# Sessões

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que HTTP não lembra usuário sozinho;
- descrever uma sessão no servidor;
- entender identificador de sessão, expiração e logout;
- comparar sessão com token em alto nível.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 12. Autenticação, Autorização e Segurança
- Aula anterior: Autenticação Básica
- Próxima aula: Autenticação via Cookie
- Pré-requisitos: HTTP, estado, cookies introdutórios, backend, banco ou storage e autenticação básica.

## Ideia Central

HTTP é stateless: cada requisição chega ao servidor sem memória automática das anteriores. Sessão é uma forma de o servidor lembrar que um usuário já se autenticou. Normalmente, o servidor guarda um registro de sessão e o cliente guarda apenas um identificador.

Esse identificador precisa ser imprevisível, expirar e ser invalidado no logout ou em eventos sensíveis.

## Tópicos da Aula

- Stateless HTTP.
- Session ID.
- Armazenamento da sessão.
- Expiração.
- Logout.
- Rotação de sessão.
- Revogação.
- Escalabilidade.

## Exemplo Prático

Sessão no Módulo Clínico:

```text
sessions
- id: sess_hj72kl...
- veterinarioId: vet_123
- expiresAt: 2026-06-05T20:00:00Z
- userAgent: Chrome/120.0 (iPad da clínica)
```

O tablet da clínica guarda apenas `sess_hj72kl...` e o envia a cada requisição. O servidor busca esse ID em memória (Redis ou BD) e sabe exatamente qual veterinário está logado, permitindo invalidar a sessão instantaneamente se o tablet for furtado.

## Analogias e Intuições

- Sessão server-side é como guardar os pertences no guarda-volumes do evento e andar apenas com a pulseira numerada. O evento sabe de quem são as coisas através do número, e pode cancelar a pulseira se for perdida.
*Limite: Sessões digitais expiram sozinhas se não houver interação (tempo limite).*

## Erros Comuns

- Usar IDs previsíveis.
- Nunca expirar sessões.
- Logout apenas no frontend.
- Guardar dados demais na sessão.
- Não pensar em multiplas instâncias do backend.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Por que sessão existe?
- Onde os dados da sessão ficam?
- O que o cliente carrega?
- Como logout funciona?
- O que muda quando existem vários servidores?

## Prática Recomendada

- Modele uma tabela ou estrutura Redis para armazenar as sessões ativas dos veterinários.
- Determine regras de tempo de expiração para o Portal do Tutor versus o Painel Clínico (qual deve expirar mais rápido?).
- Escreva o fluxo lógico para revogar a sessão se o administrador desativar a conta de um recepcionista.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando sessões server-side em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Antes de qualquer explicação, quero tentar responder:
- Como você explicaria a utilidade desse conceito em poucas palavras para um iniciante?
- Existe alguma situação onde esse conceito seria dispensável?

Depois que eu responder, faça o seguinte:
1. Corrija minha resposta com explicação — não revele a resposta da próxima etapa antes de eu tentar
2. Crie 4 perguntas progressivas (do conceitual para o aplicado) sobre o assunto
3. Proponha 2 exercícios práticos — um com código parcial como ponto de partida, um completamente do zero
4. Proponha 1 desafio que aplique sessões server-side em um contexto diferente do exemplo da aula
5. Ao final, avalie meu desempenho com um checklist e sugira o próximo assunto

Regras:
- Nunca entregue código completo ou a resposta direta antes de eu tentar
- Se eu errar, dê uma dica ou indique o ponto de falha antes de revelar a solução completa
- Corrija com explicação do erro, não apenas informando a resposta certa
```
