# Autenticação Básica

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o que significa autenticar um usuário;
- desenhar fluxo de cadastro, login e logout;
- validar credenciais sem expor informações sensíveis;
- separar autenticação de autorização.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 12. Autenticação, Autorização e Segurança
- Aula anterior: Algoritmos de Hashing
- Próxima aula: Sessões
- Pré-requisitos: HTTP, formulários, banco de dados, hashing de senhas, backend e erros padronizados.

## Ideia Central

Autenticação responde: "quem é esta pessoa?". Em uma aplicação com email e senha, o backend recebe credenciais, valida a entrada, busca o usuário, compara a senha com o hash armazenado e, se tudo estiver correto, cria uma forma de lembrar que aquela pessoa está autenticada.

Autenticação não decide sozinha o que a pessoa pode fazer. Essa decisão entra em autorização.

## Tópicos da Aula

- Identidade.
- Credenciais.
- Cadastro.
- Login.
- Logout.
- Erros de autenticação.
- Enumeração de usuários.
- Separação entre login e permissão.

## Exemplo Prático

Login da Recepção:

```http
POST /api/login
Content-Type: application/json

{
  "email": "recepcao@petcareos.com.br",
  "password": "senha-segura123"
}
```

A resposta da API nunca retorna o hash ou os dados confidenciais do usuário. Ela devolve um `200 OK` e inicia a sessão (via Set-Cookie) ou devolve um token assinado.

## Analogias e Intuições

- Autenticação é mostrar sua identidade na guarita da clínica; Autorização é saber quais setores da clínica sua identidade dá acesso.
*Limite: Na guarita física você pode esquecer a identidade, no software a sessão valida isso a cada requisição.*

## Erros Comuns

- Dizer "usuário não existe" e "senha incorreta" de formas muito diferentes.
- Fazer validação apenas no frontend.
- Retornar hash ou dados sensíveis na resposta.
- Criar sessão antes de verificar senha.
- Misturar regra de permissão dentro do fluxo de login.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- O que é autenticação?
- Quais dados entram no login?
- Quais dados nunca devem sair na resposta?
- Como evitar vazamento por mensagem de erro?
- O que fica para a autorização resolver?

## Prática Recomendada

- [Exercício 02 — Sessão e Login](exercicios/02-sessao-login.md)
- Escreva o contrato (request/response) de `POST /register`.
- Defina como a API de login deve responder para 'senha incorreta' versus 'e-mail não encontrado' a fim de evitar enumeração de contas.
- Liste as validações necessárias antes de verificar a senha no banco.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando autenticação básica em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Antes de qualquer explicação, quero tentar responder:
- Como você explicaria a utilidade desse conceito em poucas palavras para um iniciante?
- Existe alguma situação onde esse conceito seria dispensável?

Depois que eu responder, faça o seguinte:
1. Corrija minha resposta com explicação — não revele a resposta da próxima etapa antes de eu tentar
2. Crie 4 perguntas progressivas (do conceitual para o aplicado) sobre o assunto
3. Proponha 2 exercícios práticos — um com código parcial como ponto de partida, um completamente do zero
4. Proponha 1 desafio que aplique autenticação básica em um contexto diferente do exemplo da aula
5. Ao final, avalie meu desempenho com um checklist e sugira o próximo assunto

Regras:
- Nunca entregue código completo ou a resposta direta antes de eu tentar
- Se eu errar, dê uma dica ou indique o ponto de falha antes de revelar a solução completa
- Corrija com explicação do erro, não apenas informando a resposta certa
```
