# CSRF

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o que é Cross-Site Request Forgery;
- entender por que cookies podem participar desse ataque;
- reconhecer operações vulneráveis;
- listar mitigações comuns.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 12. Autenticação, Autorização e Segurança
- Aula anterior: Autenticação via Cookie
- Próxima aula: Autenticação via Token
- Pré-requisitos: HTTP, cookies, formulários, sessões, autenticação via cookie e métodos HTTP.

## Ideia Central

CSRF acontece quando um site malicioso induz o browser do usuário a enviar uma requisição para outro site onde ele já está autenticado. Se a autenticação depende de cookie enviado automaticamente, o servidor pode receber uma requisição com credenciais válidas, mas com intenção maliciosa.

A defesa combina configuração de cookies, tokens anti-CSRF, checagem de origem e desenho cuidadoso de operações que mudam estado.

## Tópicos da Aula

- Requisição forjada.
- Cookies automáticos.
- Operações que mudam estado.
- `SameSite`.
- Token anti-CSRF.
- Header `Origin`.
- Métodos seguros e inseguros.
- Relação entre CSRF e XSS.

## Exemplo Prático

Risco no Módulo Financeiro:

```html
<form action="https://api.petcareos.com.br/orcamentos/102/aprovar" method="POST">
  <input type="hidden" name="aprovado" value="true" />
</form>
<script>document.forms[0].submit();</script>
```

Se o tutor acessa um fórum externo estando logado no PetCare OS, o site malicioso submete esse formulário invisível. O browser enviará os cookies automaticamente. Sem proteção anti-CSRF, o orçamento será aprovado contra a vontade do tutor.

## Analogias e Intuições

- CSRF é como alguém falsificar sua assinatura em um cheque e levá-lo ao banco. Como o banco confia na assinatura (o cookie enviado automaticamente pelo browser), a transação passa.
*Limite: o atacante no CSRF não consegue ver o resultado da requisição, ele só envia o comando cego.*

## Erros Comuns

- Achar que CSRF só existe em formulários antigos.
- Usar cookie de sessão sem pensar em `SameSite`.
- Proteger apenas endpoints "importantes" e esquecer mudancas pequenas.
- Usar `GET` para alterar estado.
- Ignorar que XSS pode enfraquecer defesas contra CSRF.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Por que CSRF depende de contexto autenticado?
- Qual papel do cookie?
- Que tipo de endpoint e mais sensível?
- Como token anti-CSRF ajuda?
- Por que `GET` não deve alterar estado?

## Prática Recomendada

- Liste três endpoints de mutação (POST/PATCH/DELETE) do Módulo Clínico.
- Explique como um ataque CSRF poderia abusar de cada endpoint.
- Implemente mentalmente uma estratégia de mitigação baseada no cookie `SameSite`.
- Descreva como o atributo `SameSite=Lax` se diferencia do `Strict` e em qual cenário o portal usaria qual.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando CSRF em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Antes de qualquer explicação, quero tentar responder:
- Como você explicaria a utilidade desse conceito em poucas palavras para um iniciante?
- Existe alguma situação onde esse conceito seria dispensável?

Depois que eu responder, faça o seguinte:
1. Corrija minha resposta com explicação — não revele a resposta da próxima etapa antes de eu tentar
2. Crie 4 perguntas progressivas (do conceitual para o aplicado) sobre o assunto
3. Proponha 2 exercícios práticos — um com código parcial como ponto de partida, um completamente do zero
4. Proponha 1 desafio que aplique CSRF em um contexto diferente do exemplo da aula
5. Ao final, avalie meu desempenho com um checklist e sugira o próximo assunto

Regras:
- Nunca entregue código completo ou a resposta direta antes de eu tentar
- Se eu errar, dê uma dica ou indique o ponto de falha antes de revelar a solução completa
- Corrija com explicação do erro, não apenas informando a resposta certa
```
