# Autenticação via Cookie

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar como cookies participam da autenticação;
- configurar atributos importantes de cookie;
- entender riscos de cookie em sessões;
- preparar o estudo de CSRF.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 12. Autenticação, Autorização e Segurança
- Aula anterior: Sessões
- Próxima aula: CSRF
- Pré-requisitos: HTTP, headers, cookies, sessões, browsers e autenticação básica.

## Ideia Central

Cookie é um mecanismo do browser para armazenar pequenos dados associados a um site e enviá-los automaticamente em requisições futuras. Em autenticação, ele costuma carregar o identificador de sessão ou um token.

Como o envio é automático, cookies são convenientes para aplicações web, mas precisam de atributos bem configurados: `HttpOnly`, `Secure`, `SameSite`, `Path`, `Domain` e expiração.

## Tópicos da Aula

- Header `Set-Cookie`.
- Header `Cookie`.
- `HttpOnly`.
- `Secure`.
- `SameSite`.
- Expiração.
- Escopo por domínio e path.
- Cookies e APIs.

## Exemplo Prático

Cookie Seguro no Portal do Tutor:

```http
Set-Cookie: petcare_session=abc123_xyz; Path=/; HttpOnly; Secure; SameSite=Lax; Max-Age=7200
```

Este cookie é enviado automaticamente quando o tutor navega no portal. O JavaScript da página de agendamento não consegue lê-lo (`HttpOnly`), e ele jamais trafega em conexões não criptografadas (`Secure`).

## Analogias e Intuições

- O cookie é uma credencial carimbada que o seu navegador anexa ao seu crachá sempre que você visita o domínio da clínica.
*Limite: se você visitar um domínio parceiro que tenta acessar o painel, as regras SameSite podem bloquear o anexo.*

## Erros Comuns

- Guardar dados sensíveis legíveis no cookie.
- Esquecer `HttpOnly` em cookie de sessão.
- Usar `SameSite=None` sem entender o risco e a exigência de `Secure`.
- Não definir expiração.
- Achar que cookie substitui autorização no backend.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Quem cria o cookie?
- Quando o browser envia o cookie?
- Por que `HttpOnly` importa?
- O que `SameSite` muda?
- Por que cookies levam naturalmente ao estudo de CSRF?

## Prática Recomendada

- Defina o cabeçalho `Set-Cookie` para manter o usuário logado no painel de administração da clínica.
- Explique o que cada atributo (`HttpOnly`, `Secure`, `SameSite`) está mitigando especificamente.
- Compare as vantagens de um cookie `HttpOnly` com o armazenamento no `localStorage`.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando autenticação via cookie em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Antes de qualquer explicação, quero tentar responder:
- Como você explicaria a utilidade desse conceito em poucas palavras para um iniciante?
- Existe alguma situação onde esse conceito seria dispensável?

Depois que eu responder, faça o seguinte:
1. Corrija minha resposta com explicação — não revele a resposta da próxima etapa antes de eu tentar
2. Crie 4 perguntas progressivas (do conceitual para o aplicado) sobre o assunto
3. Proponha 2 exercícios práticos — um com código parcial como ponto de partida, um completamente do zero
4. Proponha 1 desafio que aplique autenticação via cookie em um contexto diferente do exemplo da aula
5. Ao final, avalie meu desempenho com um checklist e sugira o próximo assunto

Regras:
- Nunca entregue código completo ou a resposta direta antes de eu tentar
- Se eu errar, dê uma dica ou indique o ponto de falha antes de revelar a solução completa
- Corrija com explicação do erro, não apenas informando a resposta certa
```
