# Mocks, Stubs e Fakes

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- diferenciar mocks, stubs e fakes em nível prático;
- reconhecer quando substituir uma dependência em teste;
- evitar esconder problemas reais com doubles demais;
- escolher o double mais simples para cada cenário.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 13. Qualidade, Testes, Observabilidade é Performance
- Aula anterior: Testes Unitários
- Próxima aula: Testes de Integração
- Pré-requisitos: Testes unitários, TypeScript, funções, dependências, APIs, banco de dados e estratégia de testes.

## Ideia Central

Doubles de teste substituem dependências para tornar um teste mais controlável. Um stub devolve uma resposta preparada. Um fake implementa uma versão simples, mas funcional, de uma dependência. Um mock também verifica interações esperadas.

Eles são úteis quando uma dependência é lenta, externa, cara, instável ou difícil de controlar. Mas também podem deixar testes irreais se substituírem justamente aquilo que precisava ser validado.

## Tópicos da Aula

- Dependências em testes.
- Stub.
- Fake.
- Mock.
- Interação vs resultado.
- Risco de excesso de doubles.

## Exemplo Prático

Mocks no Agendamento:
```ts
// Fake: Classe que guarda emails numa variável de memória.
// Stub: Retorna SEMPRE 'Sucesso' na API de Pagamento (Pagar.me), sem requisição HTTP.
// Mock: Spy do Jest (`jest.fn()`) que confirma se sendSms(celular_tutor) foi chamado com o texto exato.
```

Isso evita que toda vez que você rode testes na API do PetCare, o sistema envie SMS verdadeiros de teste para clientes ou desconte valores do cartão.

## Analogias e Intuições

- Um stub é o boneco de teste de colisão que não reclama de bater o carro.
- Um spy/mock é a câmera filmando o boneco para provar que o cinto esticou.
*Limite: Quanto mais fakes você usa, menos garantias você tem de que a API do banco central (realidade) aceitará o pagamento.*

## Erros Comuns

- Usar mock para tudo por padrão.
- Testar se uma função interna foi chamada sem validar comportamento.
- Criar fake mais complexo que o código real.
- Substituir banco sempre e nunca testar integração real.
- Deixar o teste passar com contratos irreais.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Qual dependência está sendo substituída?
- Por que ela precisa ser substituída neste teste?
- O teste valida resultado ou interação?
- O double representa um comportamento realista?
- Existe um teste de integração cobrindo a dependência real?

## Prática Recomendada

- Imagine o envio de notificação WhatsApp aos tutores no PetCare OS.
- Defina por que um Spy é melhor que um Stub para testar se a mensagem foi enviada na formatação certa.
- Descreva o perigo de fazer o Mock do seu próprio ORM (Prisma) em testes de integração de banco de dados.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando Doubles de Teste (Mocks, Stubs e Fakes) em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Antes de qualquer explicação, quero tentar responder:
- Como você explicaria a utilidade desse conceito em poucas palavras para um iniciante?
- Existe alguma situação onde esse conceito seria dispensável?

Depois que eu responder, faça o seguinte:
1. Corrija minha resposta com explicação — não revele a resposta da próxima etapa antes de eu tentar
2. Crie 4 perguntas progressivas (do conceitual para o aplicado) sobre o assunto
3. Proponha 2 exercícios práticos — um com código parcial como ponto de partida, um completamente do zero
4. Proponha 1 desafio que aplique Doubles de Teste (Mocks, Stubs e Fakes) em um contexto diferente do exemplo da aula
5. Ao final, avalie meu desempenho com um checklist e sugira o próximo assunto

Regras:
- Nunca entregue código completo ou a resposta direta antes de eu tentar
- Se eu errar, dê uma dica ou indique o ponto de falha antes de revelar a solução completa
- Corrija com explicação do erro, não apenas informando a resposta certa
```
