# Rotas no App Router

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- criar rotas usando a pasta `app`;
- entender o papel de `page`;
- reconhecer segmentos de rota;
- navegar entre páginas em uma aplicação Next.js.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 08. Next.js e Aplicações Fullstack no Frontend
- Aula anterior: Configurando o Ambiente Next.js (08.02)
- Próxima aula: Layouts
- Pré-requisitos: URLs, rotas em frontend moderno, componentes React e estrutura de pastas.

## Ideia Central

No App Router, a estrutura de pastas define a estrutura de rotas. Uma pasta representa um segmento da URL, e um arquivo `page.tsx` torna aquele segmento acessível como página.

Essa convenção reduz configuração manual e ajuda a enxergar a aplicação como uma árvore de telas. No Portal do Tutor, por exemplo, a rota `/tutor/pets/[id]` reflete a navegação de um tutor até os detalhes de um pet específico.

## Tópicos da Aula

- Pasta `app`.
- Segmentos de rota.
- Arquivo `page.tsx`.
- Rotas aninhadas.
- Links internos com `Link`.
- Parâmetros dinâmicos em alto nível.

## Exemplo Prático

```text
app/
  page.tsx                 -> /
  tutor/
    page.tsx               -> /tutor
  tutor/
    pets/
      page.tsx             -> /tutor/pets
  tutor/
    pets/
      [id]/
        page.tsx           -> /tutor/pets/123
```

Crie uma página de listagem de pets e uma página de detalhes usando um segmento dinâmico, como se um tutor estivesse navegando pelo portal.

## Analogias e Intuições

- A pasta `app` funciona como um mapa da navegação.
- Cada `page.tsx` é uma porta pública que o usuário pode acessar.

## Erros Comuns

- Criar uma pasta e esquecer o `page.tsx`.
- Confundir componente comum com página.
- Colocar lógica demais diretamente na página.
- Não pensar na URL como parte da experiência do usuário.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- O que transforma uma pasta em rota acessível?
- O que é um segmento dinâmico?
- Qual a diferença entre rota e componente?
- Por que a URL importa em uma aplicação?
- Quando criar uma página nova?

## Prática Recomendada

- Crie as rotas `/tutor/pets`, `/tutor/pets/[id]` e `/tutor/agenda`.
- Adicione links entre elas usando o componente `Link`.
- Desenhe a árvore de rotas antes de escrever código, pensando na jornada do tutor no portal.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando rotas no App Router do Next.js em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é aprender a transformar estrutura de pastas em navegação real.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula mostra como `app`, segmentos e `page.tsx` criam rotas no Next.js.
- Descrição do módulo: O módulo ensina Next.js com App Router, layouts, renderização, dados, formulários, APIs e deploy.
- Itens já estudados: Next.js, React, rotas no frontend moderno e URLs.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
