# Layouts

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o que é um layout no App Router;
- criar um `layout.tsx`;
- entender layouts aninhados;
- separar estrutura persistente de conteúdo de página.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 08. Next.js e Aplicações Fullstack no Frontend
- Aula anterior: Rotas no App Router
- Próxima aula: Estratégias de renderização
- Pré-requisitos: Componentes React, children, rotas e estrutura de arquivos.

## Ideia Central

Layouts definem partes da interface que envolvem páginas. No Next.js, um layout recebe `children` e pode ser compartilhado por uma rota e suas rotas filhas.

Isso permite manter cabeçalho, navegação, menu lateral ou estrutura visual sem repetir esse código em cada página. No Portal do Tutor, um layout pode manter o nome do pet e as abas de navegação visíveis enquanto o tutor alterna entre status, vacinas e orçamentos.

## Tópicos da Aula

- `layout.tsx`.
- Root layout.
- Propriedade `children`.
- Layouts aninhados.
- Persistência entre navegações.
- Separação entre estrutura e conteúdo.

## Exemplo Prático

```tsx
export default function Layout({ children }: { children: React.ReactNode }) {
  return (
    <>
      <nav>Menu do Tutor</nav>
      <main>{children}</main>
    </>
  );
}
```

Use um layout para manter uma navegação fixa nas páginas do Portal do Tutor, como as abas de resumo, pets e agenda.

## Analogias e Intuições

- Layout é a moldura persistente; página é o quadro que muda.
- Um layout de rota funciona como um componente pai compartilhado.

## Erros Comuns

- Repetir a mesma navegação em várias páginas.
- Colocar conteúdo específico de página no layout.
- Esquecer que layouts também seguem a árvore de rotas.
- Transformar todo layout em Client Component sem necessidade.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Qual problema um layout resolve?
- O que é root layout?
- Por que `children` é importante?
- Quando criar layout aninhado?
- O que deve ficar fora do layout?

## Prática Recomendada

- Crie um root layout com HTML básico para o Portal do Tutor.
- Crie um layout para uma área `/tutor` com menu de navegação.
- Navegue entre `/tutor`, `/tutor/pets` e `/tutor/agenda` e observe o que permanece igual.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando layouts no App Router do Next.js.

Meu objetivo é entender como separar estrutura persistente de conteúdo de página.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula explica `layout.tsx`, root layout, layouts aninhados e uso de `children`.
- Descrição do módulo: O módulo ensina Next.js como framework React para aplicações fullstack no frontend.
- Itens já estudados: Next.js, rotas no App Router, componentes React e children.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
