# Animacoes em aplicacoes Next.js

## Objetivo

Ao final desta aula, voce deve ser capaz de:

- explicar onde animacoes ajudam a experiencia;
- escolher animacoes simples e funcionais;
- entender quando uma animacao exige Client Component;
- evitar animacoes que escondem lentidao ou confundem a UI.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Modulo: 07. Next.js e Aplicacoes Fullstack no Frontend
- Aula anterior: Autenticacao no contexto frontend
- Proxima aula: Deploy de aplicacoes Next.js
- Pre-requisitos: CSS, React, Client Components, loading states, rotas e acessibilidade.

## Ideia Central

Animacoes nao existem para enfeitar a aplicacao. Elas ajudam a comunicar transicao, foco, carregamento, mudanca de estado e hierarquia visual.

Em Next.js, animacoes simples podem ser CSS. Animacoes que dependem de estado, eventos ou bibliotecas interativas normalmente pertencem a Client Components.

## Topicos da Aula

- Animacao como feedback.
- CSS transitions e animations.
- Animacoes em Client Components.
- Transicoes entre estados.
- Acessibilidade e reducao de movimento.
- Performance basica.

## Exemplo Pratico

```css
.card {
  transition: transform 150ms ease, box-shadow 150ms ease;
}

.card:hover {
  transform: translateY(-2px);
}
```

Use uma animacao simples para indicar interacao em cards de estudo.

## Analogias e Intuicoes

- Animacao e pontuacao visual: ajuda a ler a interface.
- Movimento demais vira ruido.

## Erros Comuns

- Animar tudo sem motivo.
- Usar animacao para mascarar carregamento ruim.
- Ignorar preferencias de reducao de movimento.
- Transformar componentes em cliente apenas por uma animacao simples.
- Criar transicoes que mudam layout de forma brusca.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, voce deve conseguir responder:

- Que informacao a animacao comunica?
- Ela precisa de JavaScript?
- Ela respeita acessibilidade?
- Ela melhora ou atrapalha a percepcao de velocidade?
- O layout continua estavel?

## Pratica Recomendada

- Adicione transicao simples a botoes e cards.
- Crie um estado de loading com feedback visual discreto.
- Revise se alguma animacao pode ser removida sem perda.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando animacoes em aplicacoes Next.js.

Meu objetivo e usar movimento como feedback de UI sem prejudicar acessibilidade, performance ou clareza.

Contexto da aula:
- Descricao da aula: A aula mostra animacoes simples com CSS e quando interatividade exige Client Component.
- Descricao do modulo: O modulo ensina Next.js com App Router, componentes de servidor e cliente, dados, formularios e deploy.
- Itens ja estudados: CSS, React, Client Components, loading states, rotas e acessibilidade.

Crie uma sessao de estudo com:
1. uma explicacao curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercicios praticos;
4. 1 desafio um pouco mais dificil;
5. exemplos de aplicacao em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Nao entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicacoes.
- Se eu errar, de uma dica antes de revelar a solucao.
- Ao final, sugira o proximo assunto que devo estudar.
```
