# Animações em aplicações Next.js

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar onde animações ajudam a experiência;
- escolher animações simples e funcionais;
- entender quando uma animação exige Client Component;
- evitar animações que escondem lentidão ou confundem a UI.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 08. Next.js e Aplicações Fullstack no Frontend
- Aula anterior: Autenticação no contexto frontend
- Próxima aula: Deploy de aplicações Next.js
- Pré-requisitos: CSS, React, Client Components, loading states, rotas e acessibilidade.

## Ideia Central

Animações não existem para enfeitar a aplicação. Elas ajudam a comunicar transição, foco, carregamento, mudança de estado e hierarquia visual.

Em Next.js, animações simples podem ser CSS. Animações que dependem de estado, eventos ou bibliotecas interativas normalmente pertencem a Client Components.

## Tópicos da Aula

- Animação como feedback.
- CSS transitions e animations.
- Animações em Client Components.
- Transições entre estados.
- Acessibilidade e redução de movimento.
- Performance básica.

## Exemplo Prático

```css
.card-pet {
  transition: transform 150ms ease, box-shadow 150ms ease;
}

.card-pet:hover {
  transform: translateY(-2px);
}
```

Use uma animação simples para indicar interação em cards de pet no Portal do Tutor.

## Analogias e Intuições

- Animação é pontuação visual: ajuda a ler a interface.
- Movimento demais vira ruído.

## Erros Comuns

- Animar tudo sem motivo.
- Usar animação para mascarar carregamento ruim.
- Ignorar preferências de redução de movimento.
- Transformar componentes em cliente apenas por uma animação simples.
- Criar transições que mudam layout de forma brusca.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Que informação a animação comunica?
- Ela precisa de JavaScript?
- Ela respeita acessibilidade?
- Ela melhora ou atrapalha a percepção de velocidade?
- O layout continua estável?

## Prática Recomendada

- Adicione transição simples a botões e cards do Portal do Tutor.
- Crie um estado de loading com feedback visual discreto.
- Revise se alguma animação pode ser removida sem perda.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando animações em aplicações Next.js.

Meu objetivo é usar movimento como feedback de UI sem prejudicar acessibilidade, performance ou clareza.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula mostra animações simples com CSS e quando interatividade exige Client Component.
- Descrição do módulo: O módulo ensina Next.js com App Router, componentes de servidor e cliente, dados, formulários e deploy.
- Itens já estudados: CSS, React, Client Components, loading states, rotas e acessibilidade.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
