# Filtros

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o papel de filtros em listagens;
- desenhar query params claros;
- diferenciar filtros simples de busca textual;
- reconhecer riscos de flexibilidade excessiva.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 11. API Design Profissional
- Aula anterior: Paginação
- Próxima aula: Ordenação
- Pré-requisitos: Paginação, query params, modelagem de dados e indexes.

## Ideia Central

Filtros permitem que o consumidor reduza uma coleção para o subconjunto que importa. Em uma API profissional, filtros precisam ser explícitos, documentados e previsíveis.

O perigo é transformar filtros em uma linguagem de consulta improvisada. Quanto mais flexível o contrato, maior o custo de validação, performance, segurança e compatibilidade.

Na `petcare-api`, filtros ajudam o painel administrativo a encontrar atendimentos por status, por data ou por pet, sem depender de múltiplos endpoints específicos.

## Tópicos da Aula

- Filtros como query params.
- Filtros por igualdade.
- Filtros por intervalo.
- Filtros por status.
- Busca textual vs filtro.
- Validação de filtros.
- Combinação com paginação.
- Impacto em indexes.

## Exemplo Prático

```text
GET /appointments?status=in_triagem&scheduledAfter=2026-06-01&petId=pet-1
```

Esse contrato permite filtrar atendimentos por status, data mínima de agendamento e pet. Cada parâmetro precisa ter tipo, regra e comportamento documentados.

Outro exemplo: filtro no estoque para encontrar medicamentos próximos do vencimento.

```text
GET /inventory?type=medication&expiresBefore=2026-12-31
```

## Analogias e Intuições

- Filtro é uma peneira: ele reduz o conjunto, mas precisa ter critério claro.
- Um filtro mal definido vira uma consulta escondida.
- Filtro sem validação é como aceitar qualquer texto como instrução para organizar um arquivo: entradas ambíguas geram resultados imprevisíveis e difíceis de manter.

## Erros Comuns

- Aceitar qualquer campo como filtro sem validação.
- Misturar filtro com ordenação no mesmo parâmetro.
- Não documentar formato de datas.
- Criar filtros que o banco não suporta bem.
- Deixar filtros mudarem de significado com o tempo.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Quais filtros são suportados?
- Qual é o tipo de cada filtro?
- O filtro é obrigatório ou opcional?
- Como os filtros se combinam com a paginação?
- O banco consegue executar isso com eficiência aceitável?

## Prática Recomendada

- Defina cinco filtros para `GET /appointments` da `petcare-api`.
- Escreva exemplos válidos e inválidos.
- Decida quais filtros precisam de index.
- Documente erros de filtro inválido.
- Diferencie um filtro por nome de pet de uma busca textual.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando filtros em APIs em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é desenhar query params de filtro claros, documentados e seguros.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula mostra filtros em listagens, tipos de filtro, validação e impacto em banco.
- Descrição do módulo: O módulo ensina API Design Profissional com foco em consistência de contratos.
- Itens já estudados: Paginação, query params, modelagem de dados, indexes e erros padronizados.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
