# Erros Padronizados

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que erros precisam de padrão;
- desenhar respostas de erro úteis para consumidores;
- diferenciar erro técnico de erro de domínio;
- evitar respostas ambíguas.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 11. API Design Profissional
- Aula anterior: Versionamento de API
- Próxima aula: Paginação
- Pré-requisitos: HTTP, status codes, contratos, validação e tratamento de erros.

## Ideia Central

Erro também faz parte do contrato. Quando uma API retorna formatos diferentes para cada problema, o consumidor precisa adivinhar o que aconteceu e como reagir.

Um erro padronizado deve responder a perguntas simples: qual foi o problema, qual código estável identifica o erro, que detalhe pode ajudar na correção, se a requisição pode ser tentada de novo e como correlacionar o erro em logs.

Na `petcare-api`, um erro padronizado permite que o portal do tutor exiba mensagens úteis para o tutor e que o time de operações encontre a causa nos logs sem depender de mensagens soltas.

## Tópicos da Aula

- Status code vs corpo do erro.
- Código de erro estável.
- Mensagem para humanos.
- Detalhes de validação.
- Erros de domínio.
- Erros técnicos.
- Correlation ID.
- Informações sensíveis.

## Exemplo Prático

```json
{
  "error": {
    "code": "BUDGET_APPROVAL_REJECTED",
    "message": "O orçamento não pode ser aprovado porque contém itens sem preço definido.",
    "details": [
      {
        "field": "items[1].price",
        "reason": "required"
      }
    ],
    "requestId": "req_123"
  }
}
```

Esse formato permite exibir mensagem, registrar logs e tratar casos específicos sem depender de texto solto. O `requestId` ajuda a rastrear o erro ponta a ponta.

Outro exemplo: erro de validação na criação de um atendimento.

```json
{
  "error": {
    "code": "APPOINTMENT_VALIDATION_FAILED",
    "message": "Dados do atendimento inválidos.",
    "details": [
      { "field": "petId", "reason": "required" },
      { "field": "scheduledAt", "reason": "must_be_future_date" }
    ],
    "requestId": "req_456"
  }
}
```

## Analogias e Intuições

- Erro padronizado é um recibo do problema.
- Status code diz a categoria; o corpo explica o caso.
- Um erro sem código estável é como um diagnóstico veterinário descrito apenas como "algo está errado": não dá para agir.

## Erros Comuns

- Retornar `200` com erro dentro do JSON.
- Usar mensagem como identificador de regra.
- Expor stack trace ou dados sensíveis.
- Misturar formatos de erro por endpoint.
- Não documentar erros na OpenAPI.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- O status code está correto?
- O consumidor tem um código estável para tratar?
- A mensagem ajuda sem vazar informação?
- Erros de validação são detalhados?
- O erro aparece no contrato da API?

## Prática Recomendada

- Liste cinco erros da `petcare-api`: pet não encontrado, orçamento inválido, atendimento duplicado, validação de campo, erro interno.
- Escolha um status code para cada erro.
- Crie códigos estáveis.
- Escreva exemplos de JSON de erro.
- Documente pelo menos dois erros em OpenAPI.
- Aplique o padrão no [Exercício 02 — Erros da PetCare API](exercicios/02-erros-da-petcare-api.md).

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando erros padronizados em APIs em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é desenhar respostas de erro previsíveis, úteis e seguras.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula mostra como padronizar status codes, códigos de erro, mensagens, detalhes e requestId.
- Descrição do módulo: O módulo ensina API Design Profissional com foco em contratos fáceis de consumir.
- Itens já estudados: HTTP, status codes, contratos de API, OpenAPI e tratamento de erros.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
