# Versionamento de API

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que APIs são versionadas;
- diferenciar versionamento de compatibilidade;
- comparar estratégias comuns de versionamento;
- decidir quando uma nova versão faz sentido.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 11. API Design Profissional
- Aula anterior: Backward Compatibility
- Próxima aula: Erros Padronizados
- Pré-requisitos: Contratos de API, OpenAPI e backward compatibility.

## Ideia Central

Versionamento de API é uma forma de separar contratos quando uma mudança relevante não deve afetar todos os consumidores ao mesmo tempo. Ele ajuda na migração, mas também cria custos: documentação duplicada, manutenção de versões antigas, testes extras e decisões de descontinuação.

Uma API profissional não versiona tudo por medo. Ela primeiro tenta preservar compatibilidade. Quando a mudança realmente altera o contrato de forma quebrável ou muda a proposta da API, versionar pode ser a opção mais honesta.

## Tópicos da Aula

- Por que versionar.
- Quando evitar versionamento.
- Versão no path.
- Versão em header.
- Versão por media type.
- Ciclo de vida de versões.
- Depreciação e sunset.
- OpenAPI por versão.

## Exemplo Prático

```text
GET /v1/locations/{locationId}
GET /v2/locations/{locationId}
```

Na `v1`, a localização retorna coordenadas no objeto raiz:

```json
{
  "id": "location-1",
  "latitude": -23.5505,
  "longitude": -46.6333
}
```

Na `v2`, a API passa a representar coordenadas e sistema de referência em um objeto próprio:

```json
{
  "id": "location-1",
  "coordinates": {
    "latitude": -23.5505,
    "longitude": -46.6333,
    "referenceSystem": "WGS84"
  }
}
```

Essa mudança pode justificar uma nova versão porque altera o formato esperado pelo consumidor.

## Analogias e Intuições

- Versionamento é uma faixa nova na estrada, não uma desculpa para deixar a antiga abandonada.
- Uma versão antiga ainda é produto enquanto alguém depende dela.
- Versionar sem necessidade é como publicar uma nova edição de um manual por causa de uma correção de pontuação: gera custo sem benefício proporcional.

## Erros Comuns

- Criar `v2` para qualquer campo novo.
- Manter versões antigas sem prazo ou ownership.
- Misturar comportamentos incompatíveis na mesma versão.
- Não documentar diferenças entre versões.
- Versionar no path e esquecer a spec.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- A mudança é realmente quebrável?
- Quem usa a versão antiga?
- Qual estratégia de versionamento será usada?
- Como o consumidor sabe que precisa migrar?
- Quando a versão antiga será descontinuada?

## Prática Recomendada

- Escolha uma mudança quebrável em um contrato de API conhecido.
- Desenhe como ficaria em `v1` e `v2`.
- Escreva uma nota curta de migração.
- Liste testes necessários para as duas versões.
- Defina um critério de descontinuação.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando versionamento de API em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender quando versionar uma API e como gerenciar versões sem criar caos.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula compara estratégias de versionamento e relaciona versionamento com backward compatibility.
- Descrição do módulo: O módulo ensina API Design Profissional com foco em contratos evolutivos.
- Itens já estudados: Contratos, OpenAPI e backward compatibility.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
