# JOIN Queries

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que `JOIN` existe;
- consultar dados que estão em mais de uma tabela;
- diferenciar `INNER JOIN` e `LEFT JOIN` em nível prático;
- evitar duplicações causadas por relações mal entendidas.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 09. Bancos de Dados
- Aula anterior: Integridade de Dados
- Próxima aula: Subqueries
- Pré-requisitos: Modelagem de dados, SQL básico, chaves primárias e chaves estrangeiras.

## Ideia Central

Bancos relacionais costumam separar dados em tabelas para reduzir duplicação, proteger integridade e representar relações. `JOIN` é o recurso que permite recompor esses dados na hora da consulta.

Você usa `JOIN` quando precisa responder perguntas que dependem de mais de uma tabela.

## Tópicos da Aula

- Por que dados ficam em tabelas separadas.
- Relação entre chave primária e chave estrangeira.
- `INNER JOIN`.
- `LEFT JOIN`.
- Apelidos de tabelas.
- Duplicação de linhas em relações um-para-muitos.

## Exemplo Prático

```sql
SELECT
  pets.nome AS pet,
  tutores.nome AS tutor,
  atendimentos.status
FROM atendimentos
JOIN pets ON pets.id = atendimentos.pet_id
JOIN tutores ON tutores.id = pets.tutor_id;
```

Essa consulta recompõe atendimento, pet e tutor. Ela responde uma pergunta clínica sem repetir os dados completos do tutor em cada atendimento.

## Analogias e Intuições

- `JOIN` é uma costura entre tabelas usando identificadores compatíveis.
- A chave estrangeira é o endereço que aponta para outra tabela.

## Erros Comuns

- Fazer `JOIN` sem condição clara.
- Confundir `INNER JOIN` com `LEFT JOIN`.
- Não perceber que uma linha pode multiplicar quando há muitos registros relacionados.
- Juntar tabelas que não possuem relação real.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Por que usar `JOIN` em vez de duplicar dados?
- Qual campo conecta duas tabelas?
- O que muda entre `INNER JOIN` e `LEFT JOIN`?
- Por que uma consulta pode retornar mais linhas que o esperado?
- Que pergunta do produto essa query responde?

## Prática Recomendada

- Use tutores, pets e atendimentos do seu modelo.
- Escreva uma query para listar atendimentos com nome do pet e do tutor.
- Escreva outra para listar todos os pets, inclusive quando ainda não houver atendimento.
- Explique qual tipo de `JOIN` você usou em cada caso.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando JOIN queries em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é consultar dados relacionados entre tabelas usando chaves e JOINs.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula ensina como recompor dados separados em tabelas usando INNER JOIN e LEFT JOIN.
- Descrição do módulo: O módulo ensina modelagem, SQL, integridade, consultas, performance, migrations, segurança, NoSQL e MongoDB.
- Itens já estudados: Modelagem de dados, SQL básico, integridade, chaves primárias e chaves estrangeiras.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
