# Views

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o que é uma view;
- entender por que encapsular consultas pode ajudar;
- reconhecer limites de views;
- usar views como ferramenta de leitura e organização.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 09. Bancos de Dados
- Aula anterior: Funções Avançadas em SQL
- Próxima aula: Transactions
- Pré-requisitos: SQL básico, JOIN queries e agregações.

## Ideia Central

Uma view é uma consulta salva com nome. Ela permite representar uma leitura útil do banco como se fosse uma tabela virtual.

Views ajudam a reduzir repetição, padronizar leituras e esconder complexidade. Mas elas não substituem modelagem, não resolvem todo problema de performance e precisam ser entendidas por quem mantém o banco.

## Tópicos da Aula

- O que é uma view.
- Tabela real vs tabela virtual.
- Encapsulamento de consultas.
- Views para relatórios simples.
- Riscos de esconder complexidade.
- Quando não usar views.

## Exemplo Prático

```sql
CREATE VIEW resumo_portal_tutor AS
SELECT
  pets.id AS pet_id,
  pets.nome AS pet,
  atendimentos.status,
  atendimentos.iniciado_em
FROM pets
LEFT JOIN atendimentos ON atendimentos.pet_id = pets.id;
```

Depois disso, a aplicação pode consultar `resumo_portal_tutor` sem repetir toda a junção. Em um sistema real, a leitura ainda precisará ser limitada ao tutor autenticado; a view não substitui autorização.

## Analogias e Intuições

- View é um atalho nomeado para uma consulta importante.
- Ela funciona como uma janela organizada para uma parte dos dados.

## Erros Comuns

- Achar que toda view melhora performance.
- Criar views demais para esconder queries mal pensadas.
- Esquecer que alguém precisará manter a view.
- Usar view como desculpa para não entender o modelo.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- O que uma view armazena?
- Qual problema uma view pode resolver?
- Por que uma view pode esconder complexidade?
- Uma view é sempre mais rápida?
- Quando faria sentido criar uma view em um projeto real?

## Prática Recomendada

- Pegue uma query do Portal do Tutor com `JOIN`.
- Transforme essa query em uma view sem dados pessoais desnecessários.
- Escreva uma consulta simples em cima da view.
- Explique que repetição a view evitou.
- Faça o [Exercício 02 — Schema, Dados Iniciais e Consultas](exercicios/02-schema-e-consultas.md).

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando views em SQL em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender quando uma consulta salva com nome ajuda a organizar leituras no banco.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula explica views como consultas nomeadas usadas para encapsular leituras úteis.
- Descrição do módulo: O módulo ensina modelagem, SQL, consultas, integridade, performance, migrations, segurança, NoSQL e MongoDB.
- Itens já estudados: SQL básico, JOIN queries, subqueries e funções avançadas.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
