# Indexes

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o que é um índice;
- entender por que índices aceleram certas leituras;
- reconhecer que índices também têm custo;
- pensar índices a partir de consultas reais.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Módulo: 09. Bancos de Dados
- Aula anterior: Transactions
- Próxima aula: Performance Optimization em SQL
- Pré-requisitos: SQL básico, filtros, ordenação e noções de tabela.

## Ideia Central

Um índice é uma estrutura auxiliar que ajuda o banco a encontrar dados com menos esforço. Ele é útil quando consultas filtram, ordenam ou conectam dados por campos específicos.

Mas índice não é magia. Ele ocupa espaço, precisa ser atualizado em escritas e pode ser inútil se não combinar com as consultas reais.

## Tópicos da Aula

- O problema de procurar linha por linha.
- Índices em campos filtrados.
- Índices em chaves estrangeiras.
- Índices para ordenação.
- Custo em escrita e armazenamento.
- Índice bom depende da query.

## Exemplo Prático

```sql
CREATE INDEX idx_aulas_status
ON aulas (status);
```

Esse índice pode ajudar consultas frequentes que filtram aulas por `status`.

## Analogias e Intuições

- Um índice de banco lembra o índice de um livro: você encontra o assunto sem ler tudo.
- Criar índice em tudo é como colocar marcadores em cada palavra do livro.

## Erros Comuns

- Criar índice sem saber qual query será melhorada.
- Achar que mais índices sempre significa mais performance.
- Ignorar custo em inserções e atualizações.
- Indexar campos pouco úteis.
- Esquecer índices em relações usadas com frequência.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Que problema um índice resolve?
- Por que índices têm custo?
- Em quais campos minha aplicação filtra com frequência?
- Qual consulta justificaria esse índice?
- Quando um índice pode ser desperdício?

## Prática Recomendada

- Liste três queries comuns de uma aplicação de estudos.
- Marque os campos usados em `WHERE`.
- Marque os campos usados em `ORDER BY`.
- Sugira um índice e explique qual query ele ajudaria.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando indexes em bancos relacionais em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender como índices ajudam consultas e quais custos eles adicionam.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula apresenta índices como estruturas auxiliares para acelerar leituras específicas.
- Descrição do módulo: O módulo ensina modelagem, SQL, consultas, integridade, performance, migrations, segurança, NoSQL e MongoDB.
- Itens já estudados: SQL básico, filtros, ordenação, JOIN queries e transactions.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
