# Operadores de Query no MongoDB

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- entender como consultar documentos no MongoDB;
- reconhecer operadores de comparação;
- combinar filtros simples;
- comparar filtros MongoDB com `WHERE` em SQL.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 09. Bancos de Dados
- Aula anterior: Conceitos Úteis no MongoDB
- Próxima aula: Aggregation no MongoDB
- Pré-requisitos: MongoDB, documents, fields, objetos e arrays.

## Ideia Central

Consultas no MongoDB usam documentos de filtro. Em vez de escrever uma cláusula `WHERE`, você descreve critérios em uma estrutura parecida com objeto.

Operadores como `$eq`, `$ne`, `$gt`, `$gte`, `$lt`, `$lte`, `$in`, `$and` e `$or` ajudam a criar filtros mais expressivos.

## Tópicos da Aula

- Filtro como documento.
- Igualdade simples.
- Comparação.
- Pertencimento com `$in`.
- Combinação com `$and`.
- Alternativa com `$or`.
- Consulta em campos embutidos.

## Exemplo Prático

```javascript
{
  acao: { $in: ["orcamento_aprovado", "orcamento_rejeitado"] },
  ocorridoEm: { $gte: "2026-06-01T00:00:00Z" },
  "entidade.tipo": "orcamento"
}
```

Esse filtro procura ações de orçamento ocorridas a partir de uma data. Em uma implementação real, o campo de data deve usar um tipo de data do banco, não apenas uma string ilustrativa.

## Analogias e Intuições

- O filtro é um objeto que descreve o formato da busca.
- Operadores são verbos pequenos para comparar valores.

## Erros Comuns

- Confundir igualdade simples com operadores.
- Esquecer que arrays podem participar da consulta.
- Fazer filtros amplos demais.
- Não pensar em índices para consultas frequentes.
- Copiar operador sem entender o resultado esperado.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Como filtrar por igualdade?
- Para que serve `$gte`?
- Quando usar `$in`?
- Como combinar condições?
- Qual filtro representa a pergunta do produto?

## Prática Recomendada

- Escreva um filtro para alterações de atendimento.
- Escreva outro para ações realizadas após uma data.
- Combine tipo de entidade, ação e papel do responsável.
- Explique como esse filtro seria parecido com uma query SQL.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando operadores de query no MongoDB em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é consultar documentos usando filtros e operadores como $gt, $gte, $in, $and e $or.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula apresenta filtros em MongoDB e operadores básicos de comparação e combinação.
- Descrição do módulo: O módulo ensina persistência, modelagem, SQL, integridade, performance, migrations, segurança, NoSQL e MongoDB.
- Itens já estudados: MongoDB, collections, documents, _id, embedding e referencing.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
