# Gerenciadores de Pacote

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o que é um gerenciador de pacote;
- entender o papel de `package.json`;
- diferenciar dependências de runtime e de desenvolvimento;
- saber o que estudar em seguida.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: Ferramentas de Desenvolvimento
- Aula anterior: Versionamento semântico
- Próxima aula: npm, pnpm e yarn
- Pré-requisitos: terminal, projetos JS/TS e semver em nível introdutório.

## Ideia Central

Gerenciador de pacote é uma ferramenta que instala, remove, atualiza e registra dependências de um projeto. Em JavaScript/TypeScript, ele também costuma executar scripts definidos no `package.json`.

Sem gerenciador de pacote, cada pessoa teria que baixar bibliotecas manualmente e adivinhar versões. Com ele, o projeto declara do que precisa e a ferramenta resolve a instalação.

## Tópicos da Aula

- Pacote e dependência.
- `package.json`.
- Dependências e devDependencies.
- Scripts de projeto.
- Lockfile.
- Registro de pacotes.

## Exemplo Prático

Um `package.json` pequeno pode ter:

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "vite",
    "build": "tsc",
    "test": "vitest"
  },
  "dependencies": {
    "react": "^19.0.0"
  },
  "devDependencies": {
    "typescript": "^5.0.0"
  }
}
```

A ideia não e decorar o arquivo, mas entender que ele descreve metadados, comandos e dependências.

## Analogias e Intuições

- `package.json` é a ficha do projeto.
- Lockfile é um registro das versões exatas instaladas.

## Erros Comuns

- Apagar lockfile sem entender o impacto.
- Instalar ferramenta de desenvolvimento como dependência de runtime.
- Rodar comandos sem estar na pasta do projeto.
- Editar `node_modules` manualmente.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- O que é um pacote?
- Para que serve um gerenciador de pacote?
- Qual o papel de `package.json`?
- Qual a diferença entre `dependencies` e `devDependencies`?
- Por que lockfile existe?

## Prática Recomendada

- Abra um `package.json` real e identifique scripts e dependências.
- Explique quais dependências rodam em produção e quais são ferramentas de desenvolvimento.
- Rode um script de projeto e observe a saída.

## Prompt Para Estudar Com IA

Estou estudando gerenciadores de pacote em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: Esta aula explica como gerenciadores de pacote registram dependências, scripts e metadados do projeto por meio do package.json e do lockfile.
- Descrição do módulo: O módulo Ferramentas de Desenvolvimento ensina o fluxo básico de trabalho de uma pessoa desenvolvedora profissional: editor, terminal, shell, ambiente local, variáveis de ambiente, pacotes, Git, GitHub, qualidade de código, documentação e revisão.
- Itens já estudados: terminal, shell básico, ambientes de desenvolvimento, variáveis de ambiente e versionamento semântico.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
