# Versionamento Semântico

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar a ideia de versionamento semântico;
- interpretar versões no formato `MAJOR.MINOR.PATCH`;
- entender por que ranges de versão existem;
- saber o que estudar em seguida.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Módulo: Ferramentas de Desenvolvimento
- Aula anterior: Variáveis de ambiente
- Próxima aula: Gerenciadores de pacote
- Pré-requisitos: entender que projetos usam dependências externas.

## Ideia Central

Versionamento semântico é uma convenção para comunicar o tipo de mudança feita em um software. O formato mais comum é `MAJOR.MINOR.PATCH`.

Em termos práticos: `PATCH` costuma indicar correção pequena, `MINOR` costuma indicar funcionalidade compatível com a versão anterior, é `MAJOR` costuma indicar mudança que pode quebrar compatibilidade. Essa convenção ajuda pessoas e ferramentas a decidir quando atualizar dependências.

## Tópicos da Aula

- O formato `MAJOR.MINOR.PATCH`.
- Compatibilidade e quebra de contrato.
- Versão exata vs intervalo de versões.
- Por que dependências usam ranges.
- O que um lockfile tenta estabilizar.
- Limites da convenção: nem todo pacote segue perfeitamente.

## Exemplo Prático

Leia estas versões:

```text
1.2.3
1.2.4
1.3.0
2.0.0
```

Discuta qual parece ser correção pequena, qual parece adicionar recurso e qual pode exigir cuidado maior antes de atualizar.

## Analogias e Intuições

- `PATCH` e consertar uma torneira; `MINOR` e adicionar uma gaveta; `MAJOR` e trocar o projeto da cozinha.
- Versão é uma promessa pública sobre o impacto da mudança.

## Erros Comuns

- Achar que toda atualização e segura.
- Atualizar uma dependência major sem ler notas de versão.
- Confundir versão do projeto com versão de uma dependência.
- Acreditar que semver elimina necessidade de testes.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- O que significa `MAJOR.MINOR.PATCH`?
- Por que uma mudança major exige mais atencao?
- Por que ranges de versão existem?
- Por que ainda precisamos de lockfile e testes?

## Prática Recomendada

- Escolha três pacotes conhecidos e observe suas versões.
- Classifique atualizações ficticias como patch, minor ou major.
- Explique quando você atualizaria automaticamente e quando revisaria com cuidado.

## Prompt Para Estudar Com IA

Estou estudando versionamento semântico em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: Esta aula apresenta o formato MAJOR.MINOR.PATCH como convenção para comunicar impacto de mudanças e orientar atualização de dependências.
- Descrição do módulo: O módulo Ferramentas de Desenvolvimento ensina o fluxo básico de trabalho de uma pessoa desenvolvedora profissional: editor, terminal, shell, ambiente local, variáveis de ambiente, pacotes, Git, GitHub, qualidade de código, documentação e revisão.
- Itens já estudados: ambientes de desenvolvimento, variáveis de ambiente e a ideia de que projetos usam ferramentas e dependências externas.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
