# VCS: Controle de Versao

## Objetivo

Ao final desta aula, voce deve ser capaz de:

- explicar o que e um sistema de controle de versao;
- entender por que historico de mudancas importa;
- reconhecer commits, branches e merges em alto nivel;
- saber o que estudar em seguida.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Modulo: Ferramentas de Desenvolvimento
- Aula anterior: npm, pnpm e yarn
- Proxima aula: Git
- Pre-requisitos: projetos com multiplos arquivos e terminal em nivel introdutorio.

## Ideia Central

VCS significa Version Control System, ou sistema de controle de versao. Ele registra mudancas no projeto ao longo do tempo.

Sem controle de versao, cada alteracao importante vira uma aposta: se quebrar algo, fica dificil voltar; se duas pessoas editam o mesmo arquivo, fica dificil combinar; se uma decisao foi tomada semanas atras, fica dificil lembrar o motivo. Controle de versao cria historico, comparacao e colaboracao.

## Topicos da Aula

- O problema de salvar copias manuais.
- Historico de mudancas.
- Commit como ponto de registro.
- Branch como linha de trabalho.
- Merge como integracao.
- Controle de versao local e distribuido.

## Exemplo Pratico

Compare estes dois fluxos:

```text
projeto-final.zip
projeto-final-agora-vai.zip
projeto-final-corrigido-2.zip
```

versus:

```text
commit: cria tela inicial
commit: adiciona validacao do formulario
commit: corrige erro ao salvar tarefa
```

O segundo fluxo conta uma historia tecnica mais clara.

## Analogias e Intuicoes

- Commit e uma fotografia comentada do projeto em um momento importante.
- Branch e uma mesa separada para trabalhar sem baguncar a linha principal.

## Erros Comuns

- Fazer commits gigantes com varias ideias misturadas.
- Versionar arquivos gerados sem necessidade.
- Usar branch como copia permanente sem integrar mudancas.
- Achar que VCS substitui backup e revisao cuidadosa.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- Que problema um VCS resolve?
- O que e um commit?
- Para que serve uma branch?
- O que significa integrar mudancas?

## Pratica Recomendada

- Descreva tres mudancas que fariam bons commits separados.
- Explique por que `projeto-final-v2.zip` e um fluxo fragil.
- Desenhe uma linha principal e uma branch de feature em papel.

## Prompt Para Estudar Com IA

Estou estudando VCS e controle de versão em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: Esta aula introduz sistemas de controle de versão como forma de registrar histórico, organizar mudanças e permitir colaboração.
- Descrição do módulo: O módulo Ferramentas de Desenvolvimento ensina o fluxo básico de trabalho de uma pessoa desenvolvedora profissional: editor, terminal, shell, ambiente local, variáveis de ambiente, pacotes, Git, GitHub, qualidade de código, documentação e revisão.
- Itens já estudados: projetos com múltiplos arquivos, terminal, shell, ambientes de desenvolvimento e gerenciadores de pacote.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
