# Module Bundlers

## Objetivo

Ao final desta aula, voce deve ser capaz de:

- explicar o problema que bundlers resolvem;
- entender por que projetos frontend modernos usam etapa de build;
- reconhecer entrada, grafo de dependencias e saida;
- saber o que estudar em seguida.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Modulo: Ferramentas de Desenvolvimento
- Aula anterior: Linter e formatters
- Proxima aula: Documentacao minima de projeto
- Pre-requisitos: modulos JS/TS, scripts e gerenciadores de pacote.

## Ideia Central

Module bundler e uma ferramenta que analisa os modulos de um projeto e gera arquivos prontos para serem usados pelo browser ou por outro ambiente.

Ele resolve problemas como juntar dependencias, transformar TypeScript ou JSX, otimizar arquivos, lidar com assets e preparar o codigo para desenvolvimento ou producao. Nesta etapa do curso, o objetivo e entender o papel da ferramenta, nao dominar configuracoes avancadas.

## Topicos da Aula

- Modulos e grafo de dependencias.
- Entrada e saida de build.
- Desenvolvimento vs producao.
- Transpilacao e transformacoes.
- Assets.
- Exemplos de ferramentas: Vite, Webpack, Rollup e esbuild.

## Exemplo Pratico

Imagine estes arquivos:

```text
src/main.ts
src/ui/renderTask.ts
src/domain/task.ts
```

O bundler parte de `src/main.ts`, segue os imports, entende quais arquivos entram no grafo e gera uma saida que o ambiente alvo consegue carregar.

## Analogias e Intuicoes

- Bundler e uma linha de montagem: recebe varias pecas e entrega um pacote utilizavel.
- Grafo de dependencias e o mapa de quem importa quem.

## Erros Comuns

- Achar que bundler e necessario para todo script pequeno.
- Confundir TypeScript com bundler.
- Mexer em configuracao avancada sem entender o problema.
- Esquecer que desenvolvimento e producao podem ter builds diferentes.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- Que problema um bundler resolve?
- O que e entrada de build?
- O que e grafo de dependencias?
- Por que um projeto pode ter modo desenvolvimento e modo producao?

## Pratica Recomendada

- Desenhe um grafo simples com tres arquivos importando uns aos outros.
- Explique o que aconteceria se o arquivo de entrada mudasse.
- Compare um script unico em HTML com um projeto modular.

## Prompt Para Estudar Com IA

Estou estudando module bundlers em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: Esta aula introduz bundlers como ferramentas que analisam módulos, seguem dependências e geram arquivos preparados para desenvolvimento ou produção.
- Descrição do módulo: O módulo Ferramentas de Desenvolvimento ensina o fluxo básico de trabalho de uma pessoa desenvolvedora profissional: editor, terminal, shell, ambiente local, variáveis de ambiente, pacotes, Git, GitHub, qualidade de código, documentação e revisão.
- Itens já estudados: módulos em JavaScript/TypeScript, scripts, gerenciadores de pacote, linter, formatter e organização de projetos.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
