# Linter e Formatters

## Objetivo

Ao final desta aula, voce deve ser capaz de:

- explicar a diferenca entre linter e formatter;
- entender por que padronizacao reduz discussao inutil;
- reconhecer scripts comuns de qualidade;
- saber o que estudar em seguida.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Modulo: Ferramentas de Desenvolvimento
- Aula anterior: GitHub
- Proxima aula: Module bundlers
- Pre-requisitos: gerenciadores de pacote, scripts e projeto JS/TS.

## Ideia Central

Formatter cuida de estilo automatico: espacos, quebras de linha, aspas e organizacao visual. Linter analisa codigo procurando problemas de padrao, possiveis bugs e regras combinadas pelo projeto.

Essas ferramentas ajudam o time a gastar menos energia com preferencias individuais e mais energia com comportamento, clareza e arquitetura.

## Topicos da Aula

- Formatter.
- Linter.
- Regras automaticas vs decisoes humanas.
- Scripts como `format`, `lint` e `check`.
- Integracao com editor.
- Cuidados com regras excessivas.

## Exemplo Pratico

Um projeto pode expor scripts assim:

```json
{
  "scripts": {
    "format": "prettier . --write",
    "lint": "eslint .",
    "check": "npm run lint"
  }
}
```

A aula nao precisa configurar ferramentas do zero ainda. O foco e entender o papel de cada uma.

## Analogias e Intuicoes

- Formatter arruma a mesa.
- Linter aponta habitos suspeitos antes que virem problema maior.

## Erros Comuns

- Confundir formatacao com qualidade de software.
- Colocar regras demais sem maturidade do time.
- Ignorar warnings ate o projeto ficar barulhento.
- Debater estilo manualmente quando a ferramenta poderia decidir.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- O que um formatter faz?
- O que um linter faz?
- Por que scripts ajudam o time?
- O que uma ferramenta automatica nao consegue avaliar?

## Pratica Recomendada

- Pegue um arquivo mal formatado e descreva o que um formatter corrigiria.
- Liste tres problemas que um linter poderia apontar.
- Escreva scripts ficticios para `format`, `lint` e `check`.
- Explique por que code review nao deve gastar tempo com espacos e aspas.

## Prompt Para Estudar Com IA

Estou estudando linter e formatters em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: Esta aula diferencia ferramentas de formatação e análise de código, mostrando como elas reduzem atrito e padronizam projetos.
- Descrição do módulo: O módulo Ferramentas de Desenvolvimento ensina o fluxo básico de trabalho de uma pessoa desenvolvedora profissional: editor, terminal, shell, ambiente local, variáveis de ambiente, pacotes, Git, GitHub, qualidade de código, documentação e revisão.
- Itens já estudados: GitHub, gerenciadores de pacote, package.json, scripts de projeto e colaboração com código versionado.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
