# Anonimização e Pseudonimização

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- diferenciar anonimização de pseudonimização;
- reconhecer por que substituir nome por ID não torna dado anônimo automaticamente;
- escolher técnicas simples de redução de identificabilidade;
- avaliar risco de reidentificação em datasets e logs.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 22. Privacidade e Governança de Dados
- Aula anterior: 22.06 Retenção, Descarte e Minimização de Dados
- Próxima aula: 22.08 Logs com Dados Sensíveis
- Pré-requisitos: dados pessoais, ciclo de vida, retenção, bancos, analytics e segurança.

## Ideia Central

Anonimização busca transformar dados de modo que a pessoa não seja identificável por meios razoáveis. Quando a anonimização é efetiva, o dado deixa de ser dado pessoal naquele contexto. Isso é difícil e depende de técnica, contexto, volume e possibilidade de cruzamento com outras bases.

Pseudonimização troca identificadores diretos por pseudônimos, como substituir `email` por `user_123`. Isso reduz risco, mas se existe uma tabela de correspondência ou se o comportamento permite reidentificação, o dado continua ligado a uma pessoa.

Na prática, devs usam essas técnicas para analytics, suporte, testes, logs, pesquisa, compartilhamento interno e redução de risco em bases históricas.

## Tópicos da Aula

- Identificação direta e indireta.
- Anonimização efetiva e risco de reidentificação.
- Pseudonimização como controle, não como exclusão de risco.
- Mascaramento, generalização, agregação, truncamento e hashing.
- Dados de teste e datasets para analytics.

## Exemplo Prático

Dataset original:

```text
e-mail, city, birthDate, courseId, watchedMinutes
ana@example.com, São Paulo, 1992-04-03, ts-101, 483
```

Versão pseudonimizada:

```text
userHash, city, birthYear, courseId, watchedMinutes
8f14e..., São Paulo, 1992, ts-101, 483
```

Versão agregada:

```text
city, birthDecade, courseId, avgWatchedMinutes, usersCount
São Paulo, 1990s, ts-101, 410, 85
```

A versão pseudonimizada ainda pode ser reidentificada se o hash for reversível por dicionário, se existir chave de ligação ou se os atributos forem raros. A versão agregada tende a reduzir mais risco, mas também perde utilidade para análises individuais.

## Analogias e Intuicoes

- Pseudonimização é como usar codinome: ajuda, mas alguém com a chave ainda sabe quem é.
- Anonimização é como remover o caminho de volta: precisa resistir a combinações razoáveis de informação.
- Agregação troca detalhe por segurança: você enxerga padrões, não pessoas.

## Erros Comuns

- Achar que hash simples de e-mail anonimiza.
- Manter tabela de correspondência acessível ao mesmo time que usa os dados.
- Esquecer que combinações raras reidentificam pessoas.
- Usar dados reais em ambiente de desenvolvimento sem necessidade.
- Anonimizar apenas o banco principal e esquecer logs ou exports.
- Prometer anonimização sem testar risco de reidentificação.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- Qual a diferença entre dado anônimo e pseudonimizado?
- Por que hashing pode não anonimizar?
- Quando agregação ajuda?
- Que fatores aumentam risco de reidentificação?
- Como escolher entre utilidade analítica e redução de risco?

## Prática Recomendada

- [Exercício 05 — Máscara de Dados](exercicios/05-mascara-dados.md)
- Por que algoritmos primitivos de mascaramento/pseudonimização falham mediante a ataques de *Cross-Referencing* (Cruzamento de Bancos Públicos de CEP e Gênero)?

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando Anonimização e Pseudonimização em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula converte os dados tóxicos em massas de dados lavadas legalmente, permitindo Business Intelligence, Data Lakes e treinamentos sem multas governamentais.
- Descrição do modulo: O módulo lida com Governança (LGPD/GDPR), expurgo autônomo, logs blindados, Data Masking e riscos regulatórios na AWS/Arquitetura.
- Itens já estudados: DevSecOps, Modelagem de Banco de Dados, Logging (Observabilidade), Compliance de IAM.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
