# Auditoria e Rastreabilidade de Acesso a Dados

## Objetivo

Ao final desta aula, voce deve ser capaz de:

- explicar a diferenca entre log operacional e log de auditoria;
- registrar eventos importantes de acesso e alteracao de dados;
- desenhar trilhas de auditoria com integridade, contexto e retencao;
- evitar que auditoria vire nova fonte de vazamento.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Modulo: 22. Privacidade e Governanca de Dados
- Aula anterior: 22.08 Logs com Dados Sensiveis
- Proxima aula: 22.10 Dados Enviados Para IA
- Pre-requisitos: politicas de acesso, logs, seguranca em APIs, IAM, SRE e incident response.

## Ideia Central

Auditoria responde perguntas que logs comuns nem sempre respondem bem: quem acessou dado sensivel, quando acessou, por qual acao, com qual justificativa, a partir de qual sistema e qual foi o resultado.

Log operacional ajuda a entender comportamento tecnico. Log de auditoria ajuda a prestar contas, investigar abuso, detectar acesso indevido e reconstruir eventos importantes. Ele deve ser mais estavel, protegido e intencional.

Uma trilha de auditoria boa nao precisa gravar o dado inteiro. Em muitos casos, basta registrar o evento, o ator, o recurso, a finalidade, o tempo, o resultado e um identificador correlacionavel.

## Topicos da Aula

- Log operacional versus log de auditoria.
- Eventos auditaveis: leitura, exportacao, alteracao, exclusao, elevacao de acesso.
- Ator, recurso, acao, contexto, resultado e justificativa.
- Protecao, imutabilidade relativa e retencao de auditoria.
- Alertas para acesso incomum.

## Exemplo Pratico

Evento de auditoria para consulta administrativa:

```ts
type AuditEvent = {
  id: string;
  actorId: string;
  actorRole: "support" | "admin" | "system";
  action: "user.profile.viewed";
  resourceType: "user";
  resourceId: string;
  purpose: "support_ticket";
  ticketId?: string;
  result: "allowed" | "denied";
  createdAt: string;
  requestId: string;
};
```

Esse evento nao precisa armazenar nome, e-mail, documento ou payload completo. Ele registra que o acesso aconteceu e permite investigar com controles adequados.

## Analogias e Intuicoes

- Auditoria e como livro de registro: nao guarda todo o conteudo da conversa, mas registra que a acao aconteceu.
- Rastreabilidade e como trilha de pegadas: ajuda a reconstruir caminho sem expor tudo no caminho.
- Evento de auditoria deve ser dificil de adulterar e facil de consultar por quem tem permissao.

## Erros Comuns

- Confundir logs de debug com auditoria.
- Registrar dado sensivel dentro do evento de auditoria.
- Nao auditar leitura, apenas alteracao.
- Nao registrar acessos negados.
- Permitir que a mesma pessoa com acesso investigado altere os eventos.
- Reter auditoria sem politica ou sem controle de acesso.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- Quais eventos de acesso a dados deveriam ser auditados?
- O que um evento de auditoria precisa conter?
- O que ele nao deveria conter?
- Como proteger a trilha de auditoria?
- Como auditoria ajuda incident response e suporte?

## Pratica Recomendada

- Liste cinco acoes administrativas que deveriam gerar auditoria.
- Modele um evento de auditoria sem dados pessoais desnecessarios.
- Defina uma regra de alerta para exportacao incomum de dados.
- Compare um log operacional e um log de auditoria para a mesma acao.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando auditoria e rastreabilidade de acesso a dados em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo e aprender a registrar eventos importantes sem transformar auditoria em uma nova fonte de vazamento.

Contexto da aula:
- Descricao da aula: A aula diferencia log operacional e log de auditoria, modela eventos auditaveis e explica protecao, retencao e alertas.
- Descricao do modulo: O modulo ensina privacidade, governanca, LGPD/GDPR, acesso, retencao, anonimização, logs sensiveis e IA.
- Itens ja estudados: politicas de acesso, logs, seguranca em APIs, IAM, SRE e incident response.

Crie uma sessao de estudo com:
1. uma explicacao curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercicios praticos;
4. 1 desafio um pouco mais dificil;
5. exemplos de aplicacao em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Nao entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicacoes.
- Se eu errar, de uma dica antes de revelar a solucao.
- Ao final, sugira o proximo assunto que devo estudar.
```
