# Utility Types

## Objetivo

Ao final desta aula, vocĂȘ deve ser capaz de:

- explicar o que sĂŁo utility types;
- usar `Partial`, `Pick`, `Omit` e `Record` em exemplos simples;
- reaproveitar tipos existentes sem duplicar formatos;
- entender a relacao entre utility types e generics;
- evitar tipos derivados que escondem intenĂ§ĂŁo.

## Onde Esta Aula Entra na FormaĂ§ĂŁo

- MĂłdulo: ProgramaĂ§ĂŁo com TypeScript
- Aula anterior: Generics
- PrĂłxima aula: Tipos avanĂ§ados
- PrĂ©-requisitos: type aliases, interfaces, objetos e generics

## Ideia Central

Utility types sĂŁo tipos prontos do TypeScript para transformar outros tipos. Eles ajudam a criar variaĂ§Ă”es de um formato sem repetir tudo manualmente.

Isso Ă© Ăștil quando uma entidade aparece em contextos diferentes: criaĂ§ĂŁo, atualizaĂ§ĂŁo, exibiĂ§ĂŁo, filtros e mapas.

## TĂłpicos da Aula

- `Partial<T>`
- `Pick<T, K>`
- `Omit<T, K>`
- `Record<K, T>`
- Tipos derivados
- Reaproveitamento sem duplicacao
- Limites de legibilidade

## Exemplo PrĂĄtico

```typescript
type Usuario = {
  id: string;
  nome: string;
  email: string;
  ativo: boolean;
};

type AtualizacaoUsuario = Partial<Usuario>;
type UsuarioPublico = Omit<Usuario, "email">;
type ResumoUsuario = Pick<Usuario, "id" | "nome">;
type UsuariosPorId = Record<string, Usuario>;
```

## Analogias e IntuiĂ§Ă”es

- Utility type Ă© uma ferramenta para transformar formatos.
- `Pick` escolhe campos.
- `Omit` remove campos.
- `Partial` torna campos opcionais.

## Erros Comuns

- Usar `Partial` onde alguns campos deveriam continuar obrigatorios.
- Criar tipos derivados dificeis de ler.
- Usar utility type para evitar modelar um caso importante.
- Repetir tipos manualmente quando uma derivacao simples resolveria.
- Esquecer que tipos derivados nĂŁo validam dados em runtime.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, vocĂȘ deve conseguir responder:

- O que Ă© um utility type?
- Para que serve `Partial`?
- Qual a diferenĂ§a entre `Pick` e `Omit`?
- Quando `Record` ajuda?
- Quando um tipo derivado pode prejudicar leitura?

## PrĂĄtica Recomendada

- Crie um tipo `Produto`.
- Derive um tipo para criaĂ§ĂŁo sem `id`.
- Derive um tipo para atualizaĂ§ĂŁo parcial.
- Crie um `Record` de produtos por cĂłdigo.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando utility types em TypeScript em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Contexto da aula:
- DescriĂ§ĂŁo da aula: Esta aula apresenta tipos utilitarios para transformar e reaproveitar formatos existentes.
- DescriĂ§ĂŁo do mĂłdulo: O mĂłdulo ProgramaĂ§ĂŁo com TypeScript aprofunda JavaScript moderno e TypeScript como base de linguagem para o restante da formaĂ§ĂŁo.
- Itens jĂĄ estudados: type aliases, interfaces, objetos e generics.

Crie uma sessĂŁo de estudo com:
1. uma explicaĂ§ĂŁo curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercĂ­cios prĂĄticos;
4. 1 desafio um pouco mais difĂ­cil;
5. exemplos de aplicaĂ§ĂŁo em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- NĂŁo entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicaĂ§Ă”es.
- Se eu errar, de uma dica antes de revelar a soluĂ§ĂŁo.
- Ao final, sugira o prĂłximo assunto que devo estudar.
```

