# Métricas de Produto

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- diferenciar métricas de produto de métricas técnicas;
- identificar a North Star Metric de um produto;
- distinguir leading indicators de lagging indicators;
- reconhecer vanity metrics e métricas que de fato orientam decisões;
- instrumentar código para coletar métricas de produto.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: Engenharia de Produto
- Aula anterior: Priorização (06.08)
- Próxima aula: Comunicação com Stakeholders (06.10)
- Pré-requisitos: priorização, experimentos e A/B testing.

## Ideia Central

Métricas de produto são os números que dizem se uma funcionalidade ou sistema está entregando o valor esperado para o usuário e para o negócio. Sem métricas, a equipe não sabe se o que foi construído resolveu o problema, se deve continuar investindo em uma direção ou se precisa mudar de curso.

Um desenvolvedor que entende métricas de produto consegue fazer a pergunta certa antes de começar a implementar: "como vamos saber se isso deu certo?". Essa pergunta muda o design da solução. Se ninguém conseguir responder, é um sinal de que a funcionalidade está sendo construída por intuição, não por evidência.

Métricas também são responsabilidade de engenharia. A instrumentação — eventos, logs estruturados, rastreamento de ações — precisa ser planejada e implementada junto com a funcionalidade, não como afterthought. Funcionalidade entregue sem instrumentação é funcionalidade que não pode ser avaliada.

## Tópicos da Aula

- Métricas de produto vs métricas técnicas.
- North Star Metric: o número que representa valor entregue.
- Lagging vs leading indicators.
- KPIs, OKRs e sua relação com o trabalho de engenharia.
- Métricas de engajamento: DAU, MAU, taxa de retenção, churn.
- Funil de conversão básico.
- Vanity metrics: números que impressionam mas não orientam.
- Causalidade vs correlação em métricas.
- Como instrumentar código para coletar métricas.

## Exemplo Prático

Depois de lançar o Portal do Tutor no PetCare OS, o time precisa saber se foi uma boa decisão. Algumas candidatas a métrica:

**Vanity metrics (impressionam, mas não orientam):**
- Total de acessos ao portal.
- Número de tutores cadastrados.

**Métricas orientadas a valor:**

| Métrica | Por que importa |
|---|---|
| % de atendimentos com acesso ao portal | Mede adoção real, não cadastro |
| % de orçamentos aprovados digitalmente | Mede se o portal resolve o problema de autorização |
| Tempo médio de aprovação de orçamento (portal vs presencial) | Mede impacto operacional |
| Queda de ligações para a recepção durante atendimentos | Mede se o tutor ficou mais informado |
| NPS do tutor no atendimento | Mede satisfação atribuída à experiência |

**North Star Metric candidata:** percentual de atendimentos com pelo menos uma interação digital do tutor. Essa métrica representa valor entregue porque só sobe quando o portal é usado de verdade para resolver um problema real.

**Instrumentação no código:**

```typescript
// Evento registrado quando tutor aprova orçamento pelo portal
analytics.track('budget_approved_digitally', {
  appointmentId,
  tutorId,
  approvalTimeMs: Date.now() - budgetSentAt,
  channel: 'portal',
});
```

## Analogias e Intuições

- Métrica de produto sem instrumentação é como medir temperatura sem termômetro.
- Vanity metric é o número que você exibe em reunião mas não usa para decidir nada.
- North Star Metric é o número que, se subir, você pode dizer com confiança que o produto está indo bem.
- Leading indicator aponta para onde você vai; lagging indicator confirma onde você chegou.

## Erros Comuns

- Medir só o que é fácil de medir (pageviews, registros) em vez do que importa (retenção, impacto).
- Otimizar para a métrica em vez de para o objetivo — a métrica vira incentivo perverso.
- Confundir correlação com causalidade: o portal cresceu no mesmo período que o faturamento, logo o portal causou o crescimento.
- Não planejar a instrumentação antes de lançar — métricas retroativas são incompletas.
- Ter métricas demais sem hierarquia — cada time olha um número diferente e ninguém converge.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Como saberemos que esta funcionalidade foi bem-sucedida?
- Qual é a diferença entre medir uso e medir valor?
- Por que uma métrica pode subir e o produto ainda assim estar piorando?
- O que você precisa instrumentar no código para que essa métrica seja coletada?
- Qual seria a North Star Metric de um produto que você conhece?

## Prática Recomendada

- Escolha uma funcionalidade do PetCare OS que você já planejou (ex.: aprovação de orçamento pelo portal).
- Defina uma North Star Metric para ela.
- Separe vanity metrics de métricas orientadas a valor.
- Identifique um leading e um lagging indicator.
- [Exercício 03 — Feature Flag e Experimento do PetCare OS](exercicios/03-feature-flag-e-experimento.md): escreva a métrica principal do experimento e o evento de analytics que você adicionaria no código para rastreá-la.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando métricas de produto em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: Esta aula ensina a definir, interpretar e instrumentar métricas de produto, diferenciando métricas técnicas de métricas de valor, identificando North Star Metric, leading e lagging indicators, e evitando vanity metrics.
- Descrição do módulo: O módulo Engenharia de Produto ensina a entender problema, contexto e entrega antes de transformar uma ideia em implementação.
- Itens já estudados: fundamentos da Web, pequenos projetos com TypeScript, Git, GitHub, documentação mínima, code review, requisitos funcionais e não funcionais, histórias de usuário, critérios de aceite, feature flags, experimentos e A/B testing, product discovery, priorização.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
