# Saídas Estruturadas, Schemas e Validação

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- diferenciar texto livre, JSON válido e saída aderente a schema;
- definir contratos de saída restritos;
- validar respostas em código antes de usá-las;
- tratar recusa, parsing inválido e campos inesperados.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 24. IA para Desenvolvedores
- Aula anterior: [Prompt e Context Engineering](24.06-prompt-e-context-engineering.md)
- Próxima aula: [Integração com APIs de IA em TypeScript](24.08-integracao-com-apis-de-ia-em-typescript.md)
- Pré-requisitos: TypeScript, JSON, validação de dados, tratamento de erros e APIs.

## Ideia Central

Aplicações não devem depender de extrair regras de um parágrafo imprevisível. Quando o resultado alimenta código, use um contrato explícito: propriedades permitidas, tipos, campos obrigatórios, enums e limites.

Recursos de saída estruturada aumentam a aderência ao schema, mas a aplicação continua responsável por validar o valor, as regras de negócio e a autorização. Estrutura correta não significa conteúdo verdadeiro.

## Tópicos da Aula

- Texto livre, modo JSON e schema estrito.
- JSON Schema e tipos TypeScript.
- Validação sintática e semântica.
- Campos obrigatórios e `additionalProperties`.
- Recusa e ausência de resposta.
- Parsing, telemetria e fallback.

## Exemplo Prático

Um classificador informacional retorna:

```ts
type RespostaAssistente = {
  categoria: "horario" | "servico" | "fora_do_escopo";
  resposta: string;
  precisaEncaminhar: boolean;
  fontes: string[];
};
```

Mesmo que o provedor aceite um schema, o backend valida novamente a resposta. Se `categoria` vier desconhecida, se faltarem fontes ou se uma regra clínica for violada, o resultado não segue para a interface.

## Analogias e Intuições

**Formulário com campos obrigatórios:** um formulário limita o formato, mas alguém ainda pode preencher um dado plausível e incorreto.  
*Limite: schemas de IA podem ter restrições diferentes conforme o provedor.*

## Erros Comuns

- Confundir JSON parseável com contrato válido.
- Confiar que schema substitui validação de negócio.
- Permitir propriedades livres sem necessidade.
- Tratar recusa do modelo como erro de parsing.
- Usar resposta inválida parcialmente em vez de falhar de forma controlada.

## Checklist de Entendimento

- O consumidor precisa de texto ou dados estruturados?
- Quais campos e valores são permitidos?
- O que será validado no backend?
- Como representar recusa e falta de evidência?
- Qual fallback será usado quando o contrato falhar?

## Prática Recomendada

- Defina um schema pequeno, produza cinco respostas válidas e inválidas e escreva os critérios de rejeição antes de usar qualquer SDK.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando saídas estruturadas, JSON Schema e validação em TypeScript.

Antes de qualquer explicação, vou propor um contrato para uma resposta de classificação.

Depois da minha tentativa, revise campos, enums, obrigatoriedade e casos de recusa. Proponha um exercício com schema parcial e outro completamente do zero. Faça-me distinguir validade estrutural, validade de negócio e verdade factual.

Não entregue o schema final antes da minha tentativa. Dê uma dica quando houver permissividade ou ambiguidade.
```
