# Contract Tests

## Objetivo

Ao final desta aula, voce deve ser capaz de:

- explicar contract tests como protecao de contrato;
- diferenciar contrato de regra de negocio;
- validar respostas e exemplos contra uma expectativa;
- entender como contract tests ajudam consumidores e provedores.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Modulo: 13. Qualidade, Testes, Observabilidade e Performance
- Aula anterior: Testes de Integracao
- Proxima aula: Testes End-to-End
- Pre-requisitos: Contract testing introdutorio, contratos de API, OpenAPI, backward compatibility, testes de integracao e erros padronizados.

## Ideia Central

Contract tests verificam se uma interface continua cumprindo a promessa combinada. Em APIs, isso envolve campos, tipos, formatos, status codes e exemplos relevantes.

Eles nao provam que todo comportamento esta correto. Eles protegem consumidores contra quebras inesperadas e ajudam provedores a evoluir sem romper contratos por acidente.

## Topicos da Aula

- Contrato entre consumidor e provedor.
- Schema, exemplos e interacoes.
- Backward compatibility.
- Diferenca para integracao.
- Diferenca para E2E.
- Limites do contract testing.

## Exemplo Pratico

```json
{
  "id": "13.01",
  "title": "Qualidade de Software",
  "status": "draft"
}
```

Se o contrato promete `title`, uma resposta que troca esse campo por `name` deve quebrar o teste.

## Analogias e Intuicoes

- Contract test confere se os dois lados continuam falando a mesma lingua.
- Ele protege a promessa publica, nao todos os detalhes internos.

## Erros Comuns

- Validar apenas status code.
- Fazer contrato amplo demais e virar E2E.
- Esquecer exemplos de erro.
- Atualizar teste para aceitar quebra sem discutir compatibilidade.
- Confundir contrato com implementacao do banco.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, voce deve conseguir responder:

- Qual contrato esta sendo protegido?
- Quem consome esse contrato?
- Que mudanca deveria quebrar o teste?
- Que mudanca deveria continuar compativel?
- O teste cobre sucesso e erro?

## Pratica Recomendada

- Escolha dois endpoints do projeto.
- Defina schema de resposta de sucesso.
- Defina um exemplo de erro padronizado.
- Liste tres mudancas compativeis e tres quebrantes.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando contract tests em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo e aprender a proteger contratos de API sem confundir isso com testar toda regra de negocio.

Contexto da aula:
- Descricao da aula: A aula aprofunda contract tests como protecao entre consumidor e provedor.
- Descricao do modulo: O modulo ensina testes, qualidade, observabilidade e performance em sistemas fullstack.
- Itens ja estudados: Contratos de API, OpenAPI, backward compatibility, contract testing introdutorio, testes de integracao e erros padronizados.

Crie uma sessao de estudo com:
1. uma explicacao curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercicios praticos;
4. 1 desafio um pouco mais dificil;
5. exemplos de aplicacao em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Nao entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicacoes.
- Se eu errar, de uma dica antes de revelar a solucao.
- Ao final, sugira o proximo assunto que devo estudar.
```
