# Profiling

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar profiling como investigação de consumo de recursos;
- identificar gargalos de tempo, CPU, memória e I/O;
- interpretar um recorte simples de tempo de execução;
- propor melhoria baseada em evidência.

## Onde Esta Aula Entra no Curso

- Módulo: 13. Qualidade, Testes, Observabilidade é Performance
- Aula anterior: Análise e Performance
- Próxima aula: Testes de Carga
- Pré-requisitos: Análise de performance, profiling introdutório no backend, event loop, banco de dados, queries, ORMs, logs e failure modes.

## Ideia Central

Profiling é observar uma aplicação para descobrir onde tempo e recursos estão sendo gastos. Ele ajuda a sair de "acho que está lento por causa do Node.js" para "esta consulta repetida consome 80% do tempo da requisição".

O resultado do profiling não é a solução automaticamente. Ele aponta onde investigar e permite comparar o efeito de uma mudança.

## Tópicos da Aula

- Tempo de execução.
- CPU e memória.
- I/O e banco.
- N+1 queries.
- Event loop bloqueado.
- Antes e depois da otimização.

## Exemplo Prático

```text
GET /dashboard

Total: 1400 ms
- autenticação: 10 ms
- busca do usuário: 30 ms
- busca de cursos: 90 ms
- busca de progresso por aula: 1100 ms
- montagem da resposta: 40 ms

Gargalo provável: consulta repetida de progresso por aula.
```

## Analogias e Intuições

- Profiling acende a luz dentro da execução.
- O gargalo real costuma estar onde o sistema trabalha mais do que você imagina.

## Erros Comuns

- Usar profiling uma vez e generalizar tudo.
- Ignorar volume de dados real.
- Corrigir sintoma sem comparar depois.
- Medir em ambiente muito diferente da produção.
- Transformar todo código em micro-otimização.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- O que está sendo medido?
- Qual parte consome mais tempo?
- O gargalo é CPU, memória, I/O ou banco?
- Que mudança poderia reduzir o custo?
- Como provar que melhorou?

## Prática Recomendada

- Crie um perfil textual de um endpoint lento.
- Separe o tempo por etapas.
- Identifique a etapa dominante.
- Proponha duas melhorias e uma forma de medir cada uma.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando profiling em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é aprender a identificar gargalos de performance com evidências.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula aprofunda profiling como investigação de tempo, CPU, memória, I/O, banco e event loop.
- Descrição do módulo: O módulo ensina performance, observabilidade e testes como práticas de confiabilidade.
- Itens já estudados: Análise de performance, profiling introdutório, event loop, banco de dados, queries, ORMs, logs e failure modes.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, de uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
