# POO no Design: Encapsulamento, Abstração e Polimorfismo

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar POO como organização de estado e comportamento, não apenas uso de classes;
- diferenciar encapsulamento, abstração, herança e polimorfismo;
- reconhecer quando objetos tornam o modelo mais expressivo;
- avaliar os riscos de hierarquias e cerimônia desnecessárias.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 14. Design de Software
- Aula anterior: Paradigmas e Recursos de Linguagem em TypeScript
- Próxima aula: Encapsulamento, Estado e Invariantes
- Pré-requisitos: Objetos, classes, interfaces, módulos, tipos e testes unitários em TypeScript.

## Ideia Central

POO aproxima estado e comportamento quando isso protege regras, reduz dispersão e cria conceitos expressivos. Uma classe é apenas um mecanismo possível; o valor aparece quando o objeto oferece operações significativas e preserva seu próprio contrato.

Encapsulamento controla acesso e mudança de estado. Abstração expõe o que importa e oculta detalhes. Polimorfismo permite colaborar com implementações diferentes por um contrato comum. Herança pode representar uma relação legítima, mas cria acoplamento forte e não deve ser usada apenas para reaproveitar código.

## Tópicos da Aula

- Objeto, classe, instância e identidade.
- Estado e comportamento.
- Encapsulamento e abstração.
- Polimorfismo e contratos.
- Herança e seus custos.
- Objetos ricos e modelos anêmicos.
- POO combinada com funções e módulos.
- POO cerimonial.

## Exemplo Prático

Em vez de espalhar atribuições como `appointment.status = "cancelled"` por controllers, um objeto pode expor `appointment.cancel(reason)`. A operação valida o estado atual, registra o motivo e mantém o objeto consistente.

Para notificar o tutor, o caso de uso pode depender de um contrato:

```ts
interface Notifier {
  send(message: NotificationMessage): Promise<void>
}
```

E-mail e SMS respondem ao mesmo papel sem obrigar a regra de cancelamento a conhecer cada implementação. Isso é polimorfismo útil. Criar uma hierarquia extensa de tipos de consulta sem variação comportamental real seria apenas cerimônia.

## Analogias e Intuições

**Painel de um equipamento**

O operador usa controles relevantes sem manipular diretamente fios e circuitos internos. Uma boa abstração oferece operações seguras e esconde detalhes que não pertencem ao consumidor.

*Limite: software pode expor diferentes abstrações para consumidores distintos.*

**Credenciais profissionais**

Profissionais diferentes podem responder ao mesmo pedido, desde que cumpram o contrato exigido para aquela função. Polimorfismo funciona quando as implementações preservam expectativas comuns.

*Limite: contratos de software precisam especificar também comportamento, erros e efeitos, não apenas habilitação formal.*

## Erros Comuns

- Criar getters e setters para todos os campos e chamar isso de encapsulamento.
- Separar dados e comportamento mesmo quando uma regra pertence claramente ao conceito.
- Usar herança para compartilhar poucas linhas, produzindo subclasses frágeis.
- Introduzir interfaces e classes sem segunda implementação, proteção de regra ou ganho de teste.
- Aceitar modelos de classes gerados por IA sem verificar se representam conceitos e contratos reais.

## Checklist de Entendimento

- O conceito possui estado ou comportamento que precisa ser protegido?
- A abstração expõe uma capacidade útil?
- As implementações preservam o mesmo contrato?
- A herança representa uma relação verdadeira ou apenas reutilização?
- Uma função ou módulo simples resolveria melhor?
- O teste observa comportamento público em vez de detalhes internos?

## Prática Recomendada

- Modele um conceito com comportamento real e compare-o com um DTO.
- Crie um contrato pequeno com duas implementações substituíveis.
- Escreva testes compartilhados para verificar o comportamento comum.
- Identifique uma hierarquia hipotética e explique por que composição ou funções poderiam ser mais simples.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando orientação a objetos aplicada ao design, com foco em encapsulamento, abstração, polimorfismo e herança.

Antes de qualquer explicação, quero tentar responder:
1. Por que usar classes não significa necessariamente aplicar POO com bom design?
2. Que condições tornam o polimorfismo útil?

Depois que eu responder, faça o seguinte:
1. Corrija minha resposta com explicação, sem revelar a resposta antes de eu tentar.
2. Crie 4 perguntas progressivas sobre estado, contratos, substituição e hierarquias.
3. Proponha 2 exercícios: um com código parcial e outro completamente do zero.
4. Proponha 1 desafio em outro domínio no qual eu escolha entre objeto, função e composição.
5. Ao final, avalie meu desempenho com um checklist e sugira o próximo assunto.

Regras:
- Nunca entregue código completo antes de eu tentar.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Corrija explicando o erro, não apenas mostrando a resposta certa.
```
