# Tell, Don't Ask e Law of Demeter

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- mover decisões para perto do estado que elas protegem;
- reconhecer cadeias de acesso que expõem estrutura interna;
- criar operações que expressem intenção e reduzam acoplamento;
- identificar quando consultas a dados e DTOs são exceções legítimas.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 14. Design de Software
- Aula anterior: Encapsulate What Varies
- Próxima aula: Princípio de Hollywood e Inversão de Controle
- Pré-requisitos: Encapsulamento, POO, invariantes, acoplamento e testes.

## Ideia Central

Tell, Don't Ask sugere solicitar que um objeto execute uma operação em vez de consultar seus detalhes e decidir externamente. Law of Demeter complementa essa ideia ao recomendar que uma unidade conheça apenas seus colaboradores próximos.

Os dois princípios combatem o mesmo sintoma por ângulos diferentes: consumidores que sabem demais sobre estado e estrutura interna. A solução não é esconder toda leitura nem criar métodos repassadores para cada campo. É procurar operações de domínio que protejam regras e reduzam conhecimento estrutural.

## Tópicos da Aula

- Comportamento perto do estado.
- Objetos anêmicos e manipulação externa.
- Cadeias de acesso e conhecimento estrutural.
- Métodos de intenção.
- Colaboradores próximos.
- DTOs, relatórios e consultas como exceções.
- Custo de wrappers e abstrações excessivas.

## Exemplo Prático

Em vez de:

```ts
if (appointment.owner.preferences.channels.includes("sms")) {
  appointment.owner.contact.sms.send(message)
}
```

o caso de uso pode expressar a intenção:

```ts
appointment.notifyOwner(message)
```

ou delegar a uma política próxima:

```ts
ownerNotifications.sendFor(appointment, message)
```

A escolha depende de quem realmente possui a regra. Colocar tudo em `Appointment` também pode gerar baixa coesão. O objetivo é reduzir conhecimento indevido, não deslocar comportamento automaticamente para a primeira classe disponível.

## Analogias e Intuições

**Pedido no balcão**

Um cliente pede que o estabelecimento prepare um item; não entra no estoque, verifica ingredientes e opera os equipamentos. A operação pública preserva regras internas.

*Limite: em software, consumidores legítimos podem precisar consultar dados para relatórios e apresentação.*

**Comunicação pela equipe responsável**

Você fala com o responsável pelo setor, não percorre toda a cadeia interna de pessoas para executar uma tarefa. Isso reduz dependência da organização detalhada.

*Limite: adicionar intermediários demais também pode tornar a comunicação lenta e pouco clara.*

## Erros Comuns

- Colocar comportamento de domínio em DTOs que existem apenas para transportar dados.
- Criar wrappers para todo getter sem reduzir acoplamento ou expressar intenção.
- Mover responsabilidades para uma entidade até ela se tornar um objeto gigante.
- Aplicar a lei mecanicamente a estruturas de leitura e relatórios.
- Pedir à IA para “eliminar todos os getters” sem avaliar quem possui cada regra.

## Checklist de Entendimento

- Quem realmente conhece e protege esta regra?
- O consumidor manipula estado de outro objeto?
- Existe uma cadeia que revela estrutura interna demais?
- O novo método expressa intenção ou apenas repassa chamada?
- A responsabilidade continua coesa?
- Consultar dados diretamente é legítimo neste contexto?

## Prática Recomendada

- Conclua o [Exercício 05 — Composição e Comportamento](exercicios/05-composicao-e-comportamento.md).
- Identifique uma regra externa baseada em vários getters.
- Proponha duas soluções: mover comportamento para o objeto ou criar um colaborador dedicado.
- Escolha pela coesão e escreva um teste que proteja a decisão.
- Encontre uma consulta em que aplicar os princípios seria exagero e justifique a exceção.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando Tell, Don't Ask e Law of Demeter.

Antes de qualquer explicação, quero tentar responder:
1. Que problema os dois princípios têm em comum?
2. Quando mover comportamento para um objeto pode piorar a coesão?

Depois que eu responder, faça o seguinte:
1. Corrija minha resposta com explicação, sem revelar a resposta antes de eu tentar.
2. Crie 4 perguntas progressivas sobre estado, intenção e conhecimento estrutural.
3. Proponha 2 exercícios: um com uma cadeia parcial e outro completamente do zero.
4. Proponha 1 desafio em outro domínio no qual consultar dados diretamente seja uma opção legítima.
5. Ao final, avalie meu desempenho com um checklist e sugira o próximo assunto.

Regras:
- Nunca entregue código completo antes de eu tentar.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Corrija explicando o erro, não apenas mostrando a resposta certa.
```
