# Tell, Don't Ask

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar Tell, Don't Ask;
- mover comportamento para perto dos dados corretos;
- reduzir manipulação externa de estado;
- reconhecer quando perguntar ainda é aceitável.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 14. Design de Software
- Aula anterior: Encapsulate What Varies
- Próxima aula: Law of Demeter
- Pré-requisitos: Encapsulamento, POO, invariantes, acoplamento e testes.

## Ideia Central

Tell, Don't Ask sugere mandar um objeto fazer algo em vez de perguntar detalhes internos e tomar a decisão fora dele. Isso protege invariantes e reduz duplicação de regra.

O princípio é mais forte quando existe comportamento de domínio. Para objetos simples de transferência de dados, perguntar campos pode ser normal.

## Tópicos da Aula

- Dados expostos.
- Comportamento perto do estado.
- Objetos anêmicos.
- Invariantes.
- DTOs e exceções.
- Teste de comportamento.

## Exemplo Prático

```text
Perguntar demais:
if (progress.completedIds.includes(id)) ...

Dizer:
progress.completeLesson(id)
```

## Analogias e Intuicoes

- O dono do estado deve conhecer suas regras principais.
- Perguntar demais cria regras duplicadas fora do objeto.

## Erros Comuns

- Colocar comportamento em DTO.
- Esconder toda leitura de estado sem necessidade.
- Transformar objetos simples em classes pesadas.
- Ignorar que relatórios precisam consultar dados.

## Checklist de Entendimento

- Quem conhece esta regra?
- O estado está sendo manipulado de fora?
- A regra foi duplicada?
- O objeto tem comportamento real?
- Um DTO simples bastaria?

## Prática Recomendada

- Encontre no código um lugar onde você acessa a variável do model (getter) de fora dele, apenas para tomar uma decisão lógica, e transforme isso num método interno dele.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando Tell, Don't Ask em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula aborda a comunicação entre objetos, movendo dados e comportamento para dentro do próprio objeto possuidor (Tell, Don't Ask).
- Descrição do modulo: O módulo ensina Clean Code, POO, princípios SOLID e Padrões de Design aplicados a cenários sustentáveis de um sistema real.
- Itens já estudados: TypeScript, backend, banco de dados, falhas de operação, observabilidade e qualidade.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
