# Readiness e Liveness

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar a diferença entre readiness e liveness;
- entender como probes afetam tráfego e reinício de containers;
- evitar configurações que criam incidentes;
- saber o que estudar em seguida.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 20. SRE, Operação e Incidentes
- Aula anterior: Capacidade e Saturação
- Próxima aula: Degradação Graciosa
- Pré-requisitos: Kubernetes, Pods, Deployments, Services, health endpoints, monitoramento e logging no Kubernetes.

## Ideia Central

Em Kubernetes, um container rodando não significa necessariamente que a aplicação está pronta para receber tráfego. Também não significa que ela está saudável para sempre.

Readiness indica se a aplicação está pronta para receber requisições. Quando a readiness falha, o Pod deve sair dos endpoints do Service até voltar a ficar pronto.

Liveness indica se a aplicação ainda está viva. Quando a liveness falha repetidamente, o kubelet pode reiniciar o container.

Startup probe pode ser usada quando a aplicação demora para iniciar. Ela evita que a liveness mate o container antes de a aplicação ter chance de terminar a inicialização.

## Tópicos da Aula

- Health check versus saúde real
- Readiness probe
- Liveness probe
- Startup probe
- Probes mal configuradas como causa de incidente
- Relação com deploy, rollback e degradação

## Exemplo Prático

Uma API sobe em Kubernetes, mas precisa carregar configurações e abrir conexão inicial com o banco. Se o Service enviar tráfego antes disso, usuários recebem erro. Uma readiness probe pode segurar o tráfego até a aplicação estar pronta.

Se a API entra em deadlock e para de responder, a liveness pode reiniciar o container. Mas se a liveness for sensível demais, ela pode reiniciar containers durante lentidão temporária e piorar o incidente.

Exemplo simplificado:

```yaml
readinessProbe:
  httpGet:
    path: /ready
    port: 3000
  periodSeconds: 5
livenessProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: 3000
  periodSeconds: 10
  failureThreshold: 3
```

## Analogias e Intuições

- Readiness responde: "posso receber clientes agora?"
- Liveness responde: "estou travado a ponto de precisar reiniciar?"
- Startup probe responde: "ainda estou iniciando, não me mate cedo demais."

## Erros Comuns

- Usar o mesmo endpoint para readiness e liveness sem pensar no efeito operacional.
- Fazer liveness depender de uma dependência externa instável.
- Colocar timeout agressivo demais e criar reinícios em cascata.
- Considerar Pod running como aplicação pronta.
- Esquecer que readiness afeta roteamento de tráfego.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, a pessoa deve conseguir responder:

- O que acontece quando readiness falha?
- O que acontece quando liveness falha?
- Quando startup probe ajuda?
- Por que liveness não deve depender cegamente do banco?
- Como uma probe mal configurada pode piorar um incidente?

## Prática Recomendada

- Desenhe dois endpoints: `/ready` e `/healthz`, explicando o que cada um verificaria.
- Liste uma dependência que deveria afetar readiness, mas talvez não liveness.
- Analise um cenário em que probes agressivas causam reinícios desnecessários.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando readiness e liveness em Kubernetes em uma trilha de desenvolvimento fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender o conceito, praticar e revisar sem receber respostas prontas cedo demais.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula explica como probes de Kubernetes influenciam tráfego, reinício de containers e comportamento operacional durante deploys e incidentes.
- Descrição do módulo: O módulo ensina como sistemas reais são acompanhados, operados e recuperados quando estão em produção.
- Itens já estudados: Kubernetes, Pods, Deployments, Services, health endpoints, monitoramento, logging, capacidade e saturação.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
