# Convenções de Nomenclatura

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que nomes de classes afetam manutenção e colaboração;
- criar nomes orientados ao papel dos elementos;
- reconhecer os princípios de convenções como BEM;
- escolher uma convenção sem tratá-la como regra universal.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: Frontend Essencial
- Aula anterior: Cascata, Especificidade e Herança
- Próxima aula: Layout com CSS
- Pré-requisitos: HTML semântico, CSS básico, cascata e especificidade

## Ideia Central

O browser não exige uma convenção para nomes de classes, mas projetos precisam de consistência. Bons nomes ajudam a entender a responsabilidade de um elemento, reduzem conflitos e tornam mudanças menos arriscadas.

Convenções como BEM organizam nomes em bloco, elemento e modificador. O objetivo da aula não é impor uma metodologia, mas mostrar como uma regra compartilhada pode tornar CSS mais previsível.

## Tópicos da Aula

- Por que nomear classes com intenção
- Nomes visuais vs nomes orientados ao papel
- Consistência no projeto
- Componentes e responsabilidades
- BEM: Block, Element e Modifier
- Estados e variações
- Classes utilitárias
- Acoplamento entre CSS e estrutura HTML
- Quando uma convenção ajuda
- Quando uma convenção vira excesso

## Exemplo Prático

```html
<article class="course-card course-card--featured">
  <h2 class="course-card__title">CSS Essencial</h2>
  <p class="course-card__description">Fundamentos para interfaces web.</p>
</article>
```

```css
.course-card {
  padding: 16px;
  border: 1px solid #ccc;
}

.course-card__title {
  font-size: 1.25rem;
}

.course-card--featured {
  border-color: royalblue;
}
```

O nome comunica que existe um bloco `course-card`, um elemento `title` e uma variação `featured`.

## Analogias e Intuições

- Uma convenção de nomes funciona como vocabulário compartilhado pelo time.
- O nome deve comunicar responsabilidade, não apenas aparência atual.
- BEM é uma ferramenta de organização, não uma exigência do CSS.

## Erros Comuns

- Usar nomes como `.red-text` ou `.left-box` que perdem sentido após mudanças visuais.
- Misturar várias convenções sem critério.
- Reproduzir toda a árvore do HTML no nome da classe.
- Criar nomes genéricos demais, como `.item` ou `.container`, sem contexto.
- Usar BEM de forma mecânica em elementos muito simples.
- Confundir classes de estado com elementos permanentes.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Por que uma convenção de nomes ajuda um projeto?
- Qual é a diferença entre nome visual e nome orientado ao papel?
- O que são bloco, elemento e modificador em BEM?
- Quando uma classe utilitária pode ser adequada?
- Por que nenhuma convenção substitui decisões claras de estrutura?

## Prática Recomendada

- Renomeie classes visuais para nomes orientados ao papel.
- Modele um card simples usando bloco, elementos e modificadores.
- Compare uma versão com BEM e outra com classes menores.
- Documente uma convenção curta para um projeto fictício.
- Revise se os nomes continuam fazendo sentido após uma mudança visual.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando convenções de nomenclatura em CSS.

Quero entender como criar nomes de classes previsíveis e conhecer BEM sem tratá-lo como regra universal.

Crie:
1. uma explicação curta sobre nomes orientados ao papel;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios para renomear classes ruins;
4. 2 exemplos para eu modelar com BEM;
5. situações em que BEM ajuda e em que seria excesso;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Não entregue as sugestões de nomes antes de eu propor minhas respostas.
```
