# Event Loop no Node.js

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que o event loop importa no backend;
- diferenciar operações de I/O e trabalho pesado de CPU;
- entender como callbacks, promises e timers entram no fluxo;
- evitar bloquear o processo com código pesado.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 10. Backend com Node.js
- Aula anterior: Runtime
- Próxima aula: Módulos no Node.js
- Pré-requisitos: Event loop em JavaScript, promises, `async/await`, runtime e Node.js.

## Ideia Central

Node.js consegue lidar bem com muitas operações de entrada e saída porque a thread principal não precisa ficar parada esperando cada resposta terminar. O event loop coordena callbacks e continua processando trabalho enquanto operações de banco, rede, arquivos ou timers aguardam.

Isso não significa que todo trabalho aconteça em uma única thread nem que qualquer código será rápido. O runtime e o sistema operacional podem usar outros recursos internamente, mas JavaScript pesado e síncrono na thread principal impede o atendimento normal de outras requisições.

## Tópicos da Aula

- Event loop no contexto de servidor.
- I/O assíncrono.
- Timers, callbacks, promises e `async/await`.
- Código bloqueante.
- CPU-bound vs I/O-bound.
- Relação com workers.

## Exemplo Prático

```javascript
console.log("início");

setTimeout(() => {
  console.log("timer");
}, 0);

Promise.resolve().then(() => {
  console.log("promise");
});

console.log("fim");
```

O resultado mostra que a ordem escrita no arquivo não é sempre a ordem final de execução das tarefas assíncronas.

## Analogias e Intuições

- O event loop parece uma pessoa organizando fila de tarefas: algumas podem esperar resposta, outras precisam de atenção imediata.
- I/O é como pedir comida e continuar trabalhando; CPU pesada é como cozinhar sozinho sem poder atender ninguém.

## Erros Comuns

- Achar que `async` torna qualquer coisa automaticamente paralela.
- Fazer loops pesados dentro de uma rota.
- Ignorar que JSON grande também pode custar processamento.
- Confundir concorrência com paralelismo.
- Pensar que Node.js nunca usa threads.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Por que Node.js lida bem com I/O?
- O que bloqueia o event loop?
- Qual a diferença entre I/O-bound e CPU-bound?
- Por que um endpoint lento pode afetar outros?
- Quando workers podem entrar na conversa?

## Prática Recomendada

- Rode o exemplo de timers e promises.
- Crie uma função com loop pesado e observe o atraso.
- Escreva uma explicação curta sobre por que isso seria ruim em uma API.
- Liste três operações comuns de I/O em backend.
- Compare esse caso com uma query assíncrona que apenas aguarda o banco.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando event loop no Node.js em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender como Node.js executa tarefas assíncronas em backend e quais erros podem bloquear uma API.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula explica event loop, I/O assíncrono, tarefas bloqueantes e diferença entre concorrência e paralelismo.
- Descrição do módulo: O módulo ensina backend com Node.js, APIs, banco de dados, logs, workers e performance.
- Itens já estudados: Event loop em JavaScript, promises, async/await, runtime e Node.js.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
