# Módulos no Node.js

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que módulos existem;
- organizar código backend em arquivos menores;
- diferenciar módulos internos, externos e locais;
- entender o papel de importação e exportação em projetos Node.js.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 10. Backend com Node.js
- Aula anterior: Event Loop no Node.js
- Próxima aula: CLI com Node.js
- Pré-requisitos: TypeScript, módulos, Node.js e terminal.

## Ideia Central

Um backend cresce rápido: rotas, configurações, validações, acesso a banco, logs e regras de negócio. Módulos existem para separar responsabilidades e permitir que cada parte do código seja entendida, reutilizada e testada com mais facilidade.

No Node.js, você pode usar módulos nativos, dependências instaladas e arquivos do próprio projeto. O importante não é decorar sintaxe isolada, mas entender a fronteira entre uma parte e outra do sistema.

## Tópicos da Aula

- Por que dividir código em módulos.
- Módulos nativos do Node.js.
- Dependências externas.
- Módulos locais.
- Exportação e importação.
- Organização inicial de pastas.

## Exemplo Prático

```javascript
// atendimento.js
export function podeIniciarAtendimento(status) {
  return status === "aguardando";
}
```

```javascript
// app.js
import { podeIniciarAtendimento } from "./atendimento.js";

console.log(podeIniciarAtendimento("aguardando"));
```

## Analogias e Intuições

- Módulos são gavetas identificadas: você sabe onde guardar e onde buscar cada coisa.
- Um arquivo gigante parece rápido no começo, mas cobra juros quando o projeto cresce.

## Erros Comuns

- Colocar todas as responsabilidades em `app.js`.
- Criar pastas demais antes de existir complexidade real.
- Misturar código de rota, banco e regra de negócio sem necessidade.
- Importar dependências sem entender se são de runtime ou desenvolvimento.
- Criar ciclos de importação confusos.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Por que módulos ajudam na manutenção?
- O que é um módulo nativo?
- O que é uma dependência externa?
- O que é um módulo local?
- Como identificar que um arquivo está fazendo coisa demais?

## Prática Recomendada

- Crie três arquivos: configuração, regra de status e arquivo principal.
- Exporte uma função de regra.
- Importe essa função no arquivo principal.
- Explique qual responsabilidade ficou em cada arquivo.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando módulos no Node.js em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é organizar código backend sem criar arquivos gigantes nem arquitetura exagerada.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula explica módulos nativos, externos e locais, além de importação, exportação e separação de responsabilidades.
- Descrição do módulo: O módulo ensina backend com Node.js, APIs, banco de dados e fundamentos de serviços.
- Itens já estudados: TypeScript, módulos, Node.js, runtime e event loop.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
