# SOAP

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar o que é SOAP em alto nível;
- comparar SOAP com APIs JSON/REST;
- reconhecer onde SOAP ainda aparece;
- evitar tratar tecnologias antigas como irrelevantes automaticamente.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 10. Backend com Node.js
- Aula anterior: REST
- Próxima aula: GraphQL
- Pré-requisitos: APIs, HTTP, JSON APIs, REST e contratos.

## Ideia Central

SOAP é um protocolo de troca de mensagens que ficou muito comum em ambientes corporativos, integrações legadas e sistemas que exigem contratos formais. Ele costuma usar XML e descrições de serviço, com uma abordagem mais rígida do que APIs JSON comuns.

O objetivo desta aula não é transformar SOAP no foco da trilha, mas dar vocabulário para reconhecer esse tipo de integração e entender por que ele ainda aparece em bancos, governos, ERPs e sistemas antigos.

## Tópicos da Aula

- O que é SOAP.
- Mensagens XML.
- Contratos formais.
- Diferença entre protocolo e estilo.
- SOAP vs REST em alto nível.
- Sistemas legados e corporativos.

## Exemplo Prático

```xml
<Envelope>
  <Body>
    <GetLesson>
      <LessonId>10.01</LessonId>
    </GetLesson>
  </Body>
</Envelope>
```

O formato é mais verboso que JSON, mas também costuma vir acompanhado de contratos mais rígidos.

## Analogias e Intuições

- SOAP parece um formulário corporativo formal.
- JSON API parece uma conversa mais leve, desde que o contrato seja bem combinado.

## Erros Comuns

- Achar que SOAP e REST são da mesma categoria.
- Desprezar SOAP sem entender o contexto da empresa.
- Confundir XML com SOAP.
- Tentar aplicar padrões REST diretamente em integrações SOAP.
- Não considerar custo de integração com sistemas legados.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- O que SOAP prioriza?
- Por que XML aparece nessa conversa?
- Onde SOAP ainda pode existir?
- Qual a diferença geral entre SOAP e REST?
- Por que conhecer sistemas legados importa?

## Prática Recomendada

- Compare uma chamada JSON e uma mensagem XML.
- Liste vantagens e desvantagens de cada formato.
- Imagine uma empresa que precisa integrar com um sistema legado.
- Escreva que perguntas você faria antes de implementar a integração.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando SOAP em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender SOAP em alto nível e compará-lo com JSON APIs e REST.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula apresenta SOAP como protocolo comum em integrações formais e legadas.
- Descrição do módulo: O módulo ensina backend com Node.js e compara formatos de API antes de entrar em banco e operação.
- Itens já estudados: APIs, JSON APIs, REST, HTTP e contratos.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
