# Logging

## Objetivo

Ao final desta aula, você deve ser capaz de:

- explicar por que logs são essenciais em backend;
- diferenciar log de debug temporário;
- registrar eventos relevantes de uma API;
- evitar expor dados sensíveis em logs.

## Onde Esta Aula Entra na Formação

- Módulo: 10. Backend com Node.js
- Aula anterior: OpenAPI Specs
- Próxima aula: Working with DB
- Pré-requisitos: APIs, erros, HTTP, Node.js e noção de ambiente.

## Ideia Central

Backend roda longe dos olhos do usuário. Quando algo falha, você precisa de pistas para entender o que aconteceu: qual requisição chegou, que operação foi executada, quanto tempo levou, qual erro apareceu e em que contexto.

Logging é a prática de registrar eventos importantes do sistema. Não é sair imprimindo tudo. Bons logs ajudam investigação, operação e auditoria. Logs ruins geram ruído, escondem problemas e podem vazar informações sensíveis.

## Tópicos da Aula

- O que é log.
- Níveis de log.
- Eventos relevantes.
- Contexto de requisição.
- Logs estruturados.
- Dados sensíveis.
- Diferença entre log, métrica e trace.

## Exemplo Prático

```json
{
  "level": "info",
  "event": "orcamento_aprovado",
  "requestId": "req_123",
  "orcamentoId": 310,
  "durationMs": 42
}
```

Esse log é melhor do que uma frase solta porque pode ser filtrado e analisado por campos.

## Analogias e Intuições

- Log é o diário de bordo do backend.
- Log demais pode ser tao inútil quanto log de menos.

## Erros Comuns

- Usar `console.log` aleatório como estratégia definitiva.
- Registrar senha, token ou dado pessoal sensível.
- Logar apenas quando da erro.
- Não incluir contexto suficiente para investigar.
- Criar mensagens impossíveis de filtrar.

## Checklist de Entendimento

Antes de seguir, você deve conseguir responder:

- Por que backend precisa de logs?
- O que é um nível de log?
- Que dados não devem aparecer em logs?
- O que é um log estruturado?
- Como logs ajudam em failure modes?

## Prática Recomendada

- Liste cinco eventos que a API deveria registrar no fluxo de aprovação de orçamento.
- Separe eventos de informação, aviso e erro.
- Escreva um exemplo de log estruturado.
- Revise se algum campo exporia contato do tutor, dado clínico ou credencial.

## Prompt Para Estudar Com IA

```text
Estou estudando logging em backend com Node.js em uma trilha fullstack JavaScript/TypeScript.

Meu objetivo é entender como logs ajudam a investigar APIs sem vazar dados sensíveis.

Contexto da aula:
- Descrição da aula: A aula apresenta logs, níveis, contexto de requisição, logs estruturados e cuidados com dados sensíveis.
- Descrição do módulo: O módulo ensina backend com Node.js, APIs, banco de dados, falhas e performance.
- Itens já estudados: APIs, erros, HTTP, Node.js, contratos e servidor backend.

Crie uma sessão de estudo com:
1. uma explicação curta do conceito;
2. 5 perguntas progressivas;
3. 3 exercícios práticos;
4. 1 desafio um pouco mais difícil;
5. exemplos de aplicação em projetos reais;
6. um checklist para eu avaliar se entendi.

Regras:
- Não entregue respostas completas antes de eu tentar responder.
- Corrija minhas respostas com explicações.
- Se eu errar, dê uma dica antes de revelar a solução.
- Ao final, sugira o próximo assunto que devo estudar.
```
